Алеф		первая буква ивритского алфавита, числовое значение 1.
Ацмут	(суть)	свет хохма, потому что он суть жизни творения.
Асия	10	сфирот малхут, получающей от З"А.
Альпаим ама тхум шабат		две тысячи ама расстояния Субботы – истинное место миров это их второе состояние перед грехопадением, когда З"А стоял на месте Арих Анпин, малхут на месте АВ"И, Брия на месте ИШСУ"Т, мир ЕЦИРА на месте З"А, четыре первых сфирот мира Асия на месте Нуквы и одеваются на мир Ецира. Шесть последних сфирот мира Асия стоят на месте первых шести сфирот мира Брия. Шесть первых сфирот места мира Брия от парса до хазэ мира Брия называются "ибуро шель ир" (зародыш города), относятся к городу, к миру Ацилут, потому что там остались шесть нижних сфирот мира Асия. От хазэ мира Брия до сиюм остались 24 сфирот – "пространство", не заполненное светом. 16 сфирот от парса до хазэ мира Ецира называются "тхум шабат". Тхум шабат – это 10 сфирот от хазэ мира Брия до хазэ мира Ецира, так же это – 2000 ама. 14 сфирот от хазэ Ецира до сиюм называются "мадор аклипот" (отдел нечистых сил). Ир (город) – мир Ацилут. Парса – сиюм (окончание) города.
Авот	отцы	сфирот ХаГа"Т относительно сфирот НеХ"И, являющихся их сыновьями.
Аин		шестнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 70.
Алия	подъем	осветление, потому что поднялась сравнением свойств в Мир Бесконечности. Правило: тот, кто светлее – он выше, более грубый – ниже.
АВА"Я-АДНИ		зивуг паним бэ паним З"А и Нуквы мира Ацилут, обозначаемый переплетением их букв йадгерд"й, где первая буква йуд означает хохма в З"А, а последняя буква йуд означает хохма в малхут.
Авиют		большое желания получить, притягивающее свет, и поэтому называющееся "внутренняя часть кли".
Аголь	круглый	когда нет различий между верхом и низом в четырех стадиях желания получить. Поэтому четыре бхинот называются четырьмя круглыми сферами одна в другой, если нет между ними различия верх-низ.
Абатат паним	проявление лица	распространение света хохма.
Агдала	увеличение	переход из маленького состояния, катнут, в большое, гадлут.
Акаа	удар	встреча высшего света с экраном, похожа на взаимодействие двух твердых предметов, когда один хочет проникнуть в пределы другого, а второй сопротивляется и не позволяет ему проникнуть в себя.
Ахана лекабель	готовность получения	когда в парцуфе имеется экран, имеющий авиют, достаточную для притяжения света и взаимодействия с ним.
Амтака	подслащение	келим вследствие швира, разбиения сосудов, нуждаются в свете, который бы исправил, подсластил их горечь, силу суда-ограничения на применение, чтобы их не захватили внешние силы.
Адрин	"внутренние комнаты"	ХаГаТ Зеир Анпина, заполненные светом хасадим без свечения света хохма, поэтому называются "внутренние".
Ахсадрин	"наружные комнаты"	НеХ"И Зеир Анпина. Раскрытие, ощущение свечения света хохма называется "наружные комнаты"
Ани		малхут, когда она раскрыта, называется "ани". Когда малхут скрыта, называется "ху" (он).
Арих-Анпин		парцуф, наполненный светом хохма. Небольшое свечение света хохма называется Зеир-Анпин.
Авир	воздух	ор руах, свет хасадим.
Авир рейкани		свет хасадим до облачения на свет хохма.
АБЕ"А нечистые миры		противоположны чистым (святым) мирам АБЕ"А, однако стоят на уровне от ЗО"Н мира Ацилут и ниже. Клипот находятся под святыми, чистыми силами в месте абсолютной пустоты, ниже линии сиюм (окончание), под малхут, заканчивающей все чистые желания (кдуша). После Цимцум Алеф их место было под парцуфом А"К (ниже ног Адам Кадмон). Но после Цимцум Бет, когда "ограничивающая" малхут поднялась в бину, находящуюся в гуф парцуфа Некудот СА"Г, там возникла "парса", являющаяся границей святости. Под ней возникло "место" миров АБЕ"А. Поскольку это место свободно от святости, то его полностью захватили нечистые силы. Разбиение келим произошло вследствие того, что из рош (головы) СА"Г пришел свет хохма и захотел распространиться под парса на все 10 сфирот до конца Гальгальты, как до Ц"Б. Это произошло потому, что Г"Э соединились с АХА"П в рош и гуф (в голове и теле) парцуфа Некудим. Но до того как свет прошел место пустоты (халаль пануй), келим разбились и умерли, так как парса не исчезла. Свет вернулся наверх, а келим упали под парса и перемешались там с клипот, находящимися в месте миров БЕ"А. Под парса упали келим АХА"П тела парцуфа Некудим, но не рош (головы). Поэтому клипот начинаются только с ЗО"Н мира Ацилут и ниже.
Афрадат сигим	отделение примесей	Сигим - это малхут, которая смешалась с семью малахим, что привело к разбиению мира Некудим. Поэтому исправление заключается в отделении малхут от всех разбитых келим, это происходит благодаря свету хохма, ор Аба. Это исправление называется "афрадат сигим".
Архака	отдаление	исправление, заключающееся в том, что кли отдаляет себя от получения света хохма, предпочитая свет хасадим.
Ашъала	заимствование	келим НеХ"И Имы, которые она передает Зеир-Анпину, и он получает свой свет в эти келим.
Ашваа эхад	сравнивание свойств	когда нет различия в четырех ступенях желания получить.
Адам Кадмон		первый мир, возникший после Ц"А, получающий свет из Мира Бесконечности и распространяющийся до "нашего" мира. Называется "Адам", потому что его сфирот ёшер со светом ашпаа - это корень (зародыш) человека нашего мира. Называется "Кадмон" (первый, основа) потому что в нем действует Ц"А.
Ахор, ахораим	обратная сторона	1) кли, в которое не облачен свет хохма; 2) кли или его часть, не работающая на отдачу или получение; 3) часть кли, находящаяся ниже хазе (груди) парцуфа.
Ахор бе ахор	спиной к спине	исправление посредством света бина, т.е. "хафец хесед". При отсутствии в кли света хохма кли получает исправление посредством света бина, дающее ему ощущение совершенства.
Ахор бе паним	спиной к лицу	паним (лицо) малхут - это только получение света хохма, но может получить свет хохма только одетым в свет хасадим. Поэтому З"А исправляет ее с помощью зивуг, связи спиной к лицу, передавая ее лицу свет хасадим своих ахораим (обратной стороны).
Ахораим шель нуква	обратная сторона нуквы	сфирот НеХ"И (нецах, ход, йесод) - ограничивающей (заканчивающей) нуквы мира Ацилут; соседствуют с клипот, начинающихся от нее и вниз. Поэтому клипот, в основном, присасываются к ахораим - там, где есть недостаток света хохма.
Ахиза	присасывание	как ветвь, питающаяся всасыванием от своего корня, так и клипа собирается в месте недостатка святости, где недостаток сил святости является той трубой, через которую она сосет (получает) силу и жизненную энергию, в размере недостатка святости.
Арох	длинный	получение (ради отдачи) света хохма.
Ахар ках	после этого	следствие определенной причины.
Бэт		вторая буква ивритского альфавита, числовое значение 2.
Беер	колодец	есод нуквы, из которого поднимается отраженный свет, как из колодца.
Боу		Арих-Анпин, в котором существует раскрытие Творца.
Болет	выделяется	свечение света хохма.
Борэ	Творец	это имя относится только к сотворению ранее не существующего желания получить.
Бэтэн	живот	нижняя треть сфиры тифэрэт в каждом парцуфе. В нукве - это место беременности и родов.
Бина		исследование методом "причина-следствие".
БЕ"А Этого мира		место Храма - мир Брия, земля Израиля - мир Ецира, заграница - мир Асия, пустыня - место нечистых сил.
Бирур и тикун	проверка и исправление	проверкой называется отделение 32 (ламед бет) искр, 32 малхует в качестве отходов (псолет). 288 (рапа"х) искр остаются в системе святости, которую исправляют светом от парцуфа Аба. Но нет ступени, парцуфа без малхут. Поэтому благодаря экрану парцуфа Има происходит совмещение свойств бины-Имы и малхут, называемое "включение суда в милосердие". Благодаря этому дополняются к 288 чистым искрам 32 новые малхует от Има-бина, до 320 (ша"х) светов. Селекция (бирур) годно ли свойство для применения "ради Творца", возможна только при наличии света Аба: он не светит в бхина далет и этим бхина далет отделяется от остальных, пригодных для использования бхинот, свойств. Затем исправление осуществляется светом Има.
Бирур	проверка	отделение бхины далет, препятствующей получению Высшего света.
Баит, или эйхаль	дом, или чертоги	часть малхут, отделившаяся от внутренних келим и ставшая кли для окружающего света (О"М).
Бейт Микдаш	Храм	Брия Этого мира.
Бен		нижний относительно высшего.
Брия	творение	сотворение "йеш ми аин" (существующего из ничего). Проявляется под парса как авиют, желание получить.
Брит	союз	место авиют и экрана, в котором происходит взаимодействие с Высшим светом.
Басар	мясо	бхина гимел, называемая З"А. В 10 сфирот одной высоты, распространяющихся изнутри наружу, различают: моха (мозг), ацамот (кости), гидин (жилы), басар (мясо), ор (кожа).
Беньямин		экран, поднимающий отраженный свет от юд Зеир-Анпина.
Вав		шестая буква ивритского алфавита, числовое значение 6.
ВА"К вэ некуда клипот дэ Ацилут		до грехопадения Первого Человека, после поднятия всех миров в Ацилут, нечистые силы (клипот) находились в 14-ти сфиротах отдела клипот (мадор аклипот). И не имели парцуф, а только ВА"К Зеир-Анпина клипот и точка от нуквы клипот - ВА"К вэ некуда.
Гимел		третья буква ивритского алфавита, числовое значение 3.
Гвуль	граница	экран данной ступени.
Гаг	крыша	кетер каждой ступени.
Гадоль	большой	раскрытие света хохма. Недостаток света хохма делает парцуф маленьким (катан).
Гадлут	большое состояние	ор хохма ступени.
Гуф	тело	место получения света в ступени. Благодаря облачению отраженного света (О"Х) на прямой (О"Я) свет в рош, затем происходит распространение обоих светов в само желание, и это получение в действии образует гуф парцуфа.
Гзар	приговор, постановление	отделение малхут от келим, упавших в миры БЕ"А, от которого зависит все исправление.
Гидин	жилы	кли бина в 10 сфирот одного уровня.
Гальгалим	колеса	сфирот игулим (кругов), т.к. света, наполняющие их, округляются, потому что нет там ни авиют, ни осветления.
Гальгальта		парцуф Кетер, в его кли облачается ор хохма.
Ган Эден	Райский сад	малхут мира Ацилут. Эден - это хохма, Ган - это малхут. Поскольку весь мир Ацилут - это хохма, малхут мира Ацилут называется "Ган Эден".
Ган Эден Высший		в мире Брия, являющимся биной.
Ган Эден Нижний		есод малхут в мире Асия.
ГА"Р	три первых	света рош (головы), предшествующие келим. Сфирот кетер, хохма, бина, называемые "рош парцуфа".
ГА"Р гуфа	три первых сфиры тела	сфирот хесед, гвура, тиферет.
Гашмиют	материальность	все, что представляется и ощущается пятью органами чувств, или то, что определяется местом и временем.
Далет		четвертая буква ивритского алфавита, числовое значение 4.
Далет цурот	четыре формы	авиют, или желание в творении называется его материалом. Четыре уровня в авиюте называются "далет цурот".
Далет есодот	четыре основы	четыре свойства авиюта кли малхут.
Дадим	соски	посредник между высшим и низшим, когда высший влияет на нижнего даже тогда, когда нижний еще не может подняться к высшему.
Дадей бехема	соски животного	свечение малхут без подслащения светом хасадим, нижняя треть сфирот нецах и ход парцуфа Атик, стоящих в мире Брия.
Дормита	сон	когда парцуф поднимается к высшему в виде МА"Н, исчезают из него все света и считается, что сам парцуф находится внизу и обладает светом только для поддержания жизни, что считается состоянием "сон".
Дибур	речь	10 сфирот света, проходящих через малхут головы, называемой "пэ" (рот), в тох (тело). Внутренний парцуф нуквы называется "дибур" речь. Если он исчезает и она остается только с внешним парцуфом, тогда называется "элем" (немой), потому что внутренний парцуф - это ГА"Р, а внешний - ВА"К.
Дам	кровь	авиют малхут, над которой властвует Ц"А, не позволяющий получить в него свет. От этого малхут "кровоточит", желает получить свет, поэтому называется "кровь". Когда этот авиют относится к НеХ"И, тогда называется "дам бэ макор" (кровь в источнике), над которым распространяется запрет получения. Однако, когда эта авиют поднимается в ХаГа"Т, не на свое место, там происходит ее подслащение и превращается в "молоко".
Дам лида	кровь родов	когда поднимается МА"Н Зеир-Анпина в АВИ, поднимаются с ним МА"Н Зеир-Анпина и МА"Н всех парцуфим, которые выйдут из З"А в будущем, до последнего парцуфа мира Асия. В течение месяцев зарождения (беременности), (ибур), происходит очищение только МА"Н Зеир-Анпина, и на этот МА"Н рождаются его парцуфей ибур, а после этого происходит его рождение. Во время рождения каждый МА"Н, не относящийся к З"А выходит наружу в виде дам лида. Кровь родов также называется "нечистой кровью". когда поднимается МА"Н Зеир-Анпина в АВИ, поднимаются с ним МА"Н Зеир-Анпина и МА"Н всех парцуфим, которые выйдут из З"А в будущем, до последнего парцуфа мира Асия. В течение месяцев зарождения (беременности), (ибур), происходит очищение только МА"Н Зеир-Анпина, и на этот МА"Н рождаютсяего парцуфей ибур, а после этого происходит его рождение. Во время рождения каждый МА"Н, не относящийся к З"А выходит наружу в виде дам лида. Кровь родов также называется "нечистой кровью".
Дам тамэ	нечистая кровь	кровь родов.
Дмут	образ	Буквы юд, хей, вав имени АВА"Я - это "целем", а последняя хей имени АВА"Я - это дмут.
Дерех цар	узкая дорога	ограниченное в хасадим получение света.
Дофэн	стенка	авиют экрана есть кли получения света. Называется "дофен кли", потому что каждое кли - это только его стенки (дфанот). Четыре степени авиют - это четыре клипот (стенки, стороны) в толщине дофэн, одевающиеся одна на другую во внутреннюю часть и наружную. Более грубое свойство в дофэн кли притягивает больше света и считается внутренней частью кли, т.е. бхина далет более внутренняя относительно бхины гимел, а бхина гимел более внутренняя относительно бхины бет и т.д.
Еникат клипот	присасывание нечистых сил	материал клипот - абсолютное зло, и они совершенно не могут получить свет. Но при разбиении келим упали отдающие келим Г"Э в нечистые силы АХА"П и стали для них душой и жизнью.
Еш		наличие света хохма называется "есть". Исчезновение света хохма называется "эйн", нет.
Ециа ле хуц	выход наружу	изменение свойств. Изменение свойств, возникающее в части парцуфа, приводит к тому, что эта часть выходит наружу из парцуфа в новые самостоятельные владения. Но в первом парцуфе при этом не происходит никаких изменений.
Ециат ор дерех эйнаим	выход света из глаз	когда малхут поднимается в зрачки глаз (никвей эйнаим, Н"Э) и производит зивуг, свет от этого зивуга светит через зрачки глаз, а не изо рта.
Ёцер		распространение света в миры, включающее в себя все, кроме желания получить.
Ехида		свет, облаченный в сфират кетер.
Ехид	Единый	Высший свет, приводящий все ступени к единству свойств. Миюхад - означает, что в конце исправления все становится единым.
Ерида ле клипот	опускание в нечистые силы	вследствие МА"Н, поднимаемый душами в ЗО"Н, ЗО"Н поднимаются в парцуф АВ"И для получения нового света. А если души портят свои действия (качества), то ЗО"Н теряет свет хохма, т.к. свет в ЗО"Н приходит только благодаря МА"Н душ, когда поднимаются келим из миров БЕ"А, проверяются и облачаются в ЗО"Н. Но если МА"Н исчезает, то и свет уходит и ЗО"Н возвращаются на свое место. А келим НеХ"И Зеир Анпина и 9 низших сфирот нуквы, которые поднялись в БЕ"А и облачились в ЗО"Н, спускаются (падают) в клипот.
Заин		седьмая буква ивритского алфавита, числовое значение 7.
Зеир-Анпин		переводится как "маленькое лицо", т.к. основа З"А - это свет хасадим и немного света хохма. Свет хохма называется "лицо", поэтому кетер называется "Арих-Анпин", т.е. "большое лицо", потому что наполнен светом хохма.
Зивуг акаа	ударное соитие	действие экрана по отталкиванию, отторжению света от бхины далет и возвращению его к корню, источнику. В этом явлении есть два противоположных действия: отталкивание света с последующим взаимодействием с ним, приводящее к получению света в кли, потому что свет, отброшенный от бхины далет, превращается в отраженный свет, т.е. в кли, облачающее и раскрывающее свет в парцуфе.
Зивуг пними шель Ацилут	внутренний зивуг в мире Ацилут	внутренние келим мира Ацилут - это КаХа"Б, называемые "моха" (мозг), "ацамот" (кости), "гидин" (жилы), наполненные светами: нефеш, руах, нешама. Света хая и ехида, не имеющие своих келим, облачаются в свет нешама. Потому что келим З"А и малхут, в которые должны облачаться света хая и ехида, отделились от парцуфа, а вместо них используются до гмар тикун иные З"А и малхут, называемые, соответственно, "басар" (мясо) и "ор" (кожа). Они не являются настоящими, законченными келим, а только одевающими тело снаружи. Света, наполняющие их, руах и нефеш, они получают от внутренних келим. Поэтому есть света руах и нефеш во внутренних и келим и света руах и нефеш в наружных келим. От зивуга внутренних келим рождаются души людей, от зивуга наружных келим рождаются души ангелов. Поэтому души людей считаются внутренними, т.к. рождаются от внутренних келим парцуфа. Ангелы же считаются наружными, т.к. рождаются от внешних келим парцуфа.
Зивуг шель нешикин	сочетание поцелуем	зивуг, исходящий от головы парцуфа СА"Г к голове парцуфа Некудим, исправляющий ГА"Р парцуфа Некудим, но не распространяющийся в тело парцуфа Некудим. Также называется "духовное сочетание".
Зивуг рухани		зивуг, исходящий от головы парцуфа СА"Г к голове парцуфа Некудим, исправляющий ГА"Р парцуфа Некудим, но не распространяющийся в тело парцуфа Некудим. Также называется "сочетание поцелуем".
Зивуг шель есодот	сочетание телами ("половое")	исправляет ЗА"Т семь нижних сфирот парцуфа, также называется "нижний зивуг", "зивуг телесный".
Зивуг гуфани	зивуг телесный	сочетание Аба и Има ради передачи света душам - ЗО"Н.
Зивуг тадир	зивуг постоянный	сочетание Аба и Има на своих местах.
ЗО"Н шель клипа		разбились только келим семи нижних сфирот.
Захар	мужское начало	парцуф, получающий от своего высшего парцуфа такой же свет, который есть в высшем.
Зман	время	определенное количество свойств, развивающихся одно из другого как причина из следствия.
Занав арайот	хвост льва	окончание высшей ступени, превращающаяся в голову нижней ступени "голова лисицы".
Йуд		десятая буква ивритского алфавита, числовое значение 10.
Йосэф		есод Зеир Анпина.
Исраэль	или Моше и Исраэль	ГА"Р Зеир Анпина или внутренний парцуф.
Ибур	зарождение	зивуг малого состояния.
Ибур алеф		зивуг на зарождение самого парцуфа.
Ибур бэт		зивуг ради дополнительного света хохма в парцуфе.
Ир	город	состояние мира Ацилут, когда миры поднимаются к нему.
Йуд-алеф симаней кторет	11 частей воскурения	искры света, оставшиеся для оживления лев аэвэн, каменного сердца.
Ихут амаком		качество места. Количество места - это количество ступеней, имеющихся в этом месте. Качество - важность ступени, находящейся в этом месте.
Илем-дибур	немой-говорящий	десять сфирот света, проходящих через малхут рош в тох парцуфа, называются "пэ" (рот). Внутренний парцуф нуквы называется "дибур" (речь). Если он исчезает и она остается только с внешним парцуфом, тогда она называется "Илем", потому что внутренний парцуф - это ГА"Р, а внешний- ВА"К.
Ирушалаим	Иерусалим	внешний есод малхут.
Има татаа	нижняя Мать	малхут мира Ацилут.
Ибуро шель ир	зарождение города	шесть первых сфирот Брия, выступающих из мира Ацилут вниз, подобно животу беременной женщины.
Ихуд	единение	два разных свойства, сравнявшихся своими качествами (исправленными намерениями).
ИШСУ"Т		бхина З"А, или АХА"П парцуфа АВ"И. Когда АВ"И производят зивуг "лицом к лицу", считаются парцуфим АВ"И и ИШСУ"Т как один парцуф. Когда АВ"И производят зивуг "спиной к спине", парцуф ИШСУ"Т превращается в отдельный от АВ"И парцуф.
Истаклут бет		распространение света от Мира Бесконечности к экрану, поднимающемуся от табура к пэ, производящему по мере осветления (подъема) зивугим, рождающие парцуфей Некудот.
Итдабкут клипот	приклеивание клипот	клипот прилепляются к обратной стороне малхут, потому что она делает границу на получение высшего света, от нее вниз уже темнота. Поэтому в нижней точке малхут есть касание с клипот, это и называется "приклеивание клипот".
Итхадшут нешамот	обновление душ	распространение света хохма в душах, какое было у них во время большого состояния (гадлут) мира Некудим и исчезло после разбиения келим, и так же как было у них во второй раз перед грехопадением Адам аРишон и снова исчезло после разбиения и разделения души на множество частей.
Итпаштут	распространение	Свет, который исходит из сущности Творца и входит в творение, называется по имени «распространение» света. В действительности высший свет не реагирует на все это, подобно зажиганию свечи от свечи, что не приводит к ущербу для первой свечи, и только по получению творением называют это так.
Итпаштут алеф		свет таамим.
Итпаштут бет		вторичное вхождение света после осветления (издахехут) экрана, поскольку теперь уже есть келим, в соответствии с законом распространения и исчезновения света в кли, делает кли пригодным к получению.
Иткашрут	связывание	10 сфирот отраженного света, поднимающихся от экрана головы парцуфа вверх, одевающихся на 10 сфирот прямого света, связываются с ними, потому что в рош парцуф света еще предшествуют келим.
Итрахакут ми ор элион	удаление от Высшего света	чем ближе к месту духовной пустоты, тем считается дальше от Высшего света.
Каф, Хав		одиннадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 20.
Куф		девятнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 100.
Камут маком	количество места	это количество ступеней, находящихся в месте. Качество места - это важность ступени этого места.
Каф бэт		22 буквы ивритского алфавита. Буквы - это келим, в которые облачается свет. Есть 22 основные буквы алфавита (кроме 5 конечных букв, называемых манцепа"х), которыми определяются все парцуфы.
Каф заин		27 букв алфавита. 22 буквы алфавита и 5 конечных букв (манцепа"х). Благодаря пяти оканчивающих свойствам экрана, из головы парцуфа в тело распространяются света, рождающие келим, т.е. остальные 22 буквы.
Кавед	печень	внутреннее кли со светом нефеш.
Кисэ	кресло	мир Брия. От слова кисуй (покрытие) и алама (сокрытие), потому что свет хохма там скрыт. Также называется "кисэ", потому что свет хасадим, проходящий через парсу, считается светом ВА"К, что означает сидячее положение, по отношению к свету хохма - свету ГА"Р, означающему положение стоя.
Кисэ акавод	кресло почета	10 сфирот света парцуфа Има, распространяющихся в мире Брия: ГА"Р называется "кисэ", ВА"К называется "шесть подъемов (ступеней) к креслу". Малхут, облачающаяся в малхут мира Брия, называется "дин" (суд), "тхелет", "сандалфон".
Кисэ рахамим	кресло милосердия	девять первых сфирот парцуфа Има.
Кисэ дин	кресло суда	малхут светом парцуфа Има, облаченная в малхут мира Брия.
Котэль	Стена плача	экран обратной стороны парцуфа Има, который силой состояния "хафец хесед" отталкивает свет хохма, чтобы не проник в ЗО"Н, потому что они находятся в малом состоянии.
Коах	сила	качество, похожее на то, как из зерна развивается дерево.
Коах аклипа	сила темных сил	облачения светов, покидающих свои келим из-за примеси зла, находящегося в этих келим, и падающие в нечистые силы вместе с остатками светов, усиливают нечистые силы.
Коль вэ дибур	голос и речь	зивуг двух внутренних парцуфим З"А и нуква. Называется также "поцелуй".
Камац		собирание светов, указывающее на 10 светов головы перед их облачением в тело парцуфа. Распространение света в теле называется "проем", открывающий вход свету.
Кацар	короткий	сокращение света хохма. Рахав-широкий - распространение света хасадим. Цар - узкий - сокращение света хасадим. Распространение света хохма называется "длина".
Кав	линия	указывает на наличие верха и низа, то, чего не было раньше, а также на то, что свет хохма свет светит в мизерном количестве по сравнению с прежним светом. Также 10 сфирот прямого света, келим, называются "труба", а наполненные светами называются "линия".
Катнут	малое состояние	это парцуфим зарождения и вскармливания, потому нет головы и света мохин, мозга.
Киста дэ хаюта	оживляющая частица света	микро-свет, остающийся в парцуфе, поднимающемся с МА"Н к высшему. В это время у него исчезает свет мохин.
Клипот	нечистые силы	желание, противоположное высшему свету, желающему только отдавать, т.е. желание только получать. Поэтому отделяются от жизни и называются "мертвые".
Клипат Нога		свойство искр света, в которых перемешано добро и зло. Когда Нога получает свет в хорошую часть, получается светит также и в свою плохую часть.
Карка	земля	малхут любой ступени или мира.
Кешер	связь	название для исправления келим, потому что все сфирот связаны в такой степени, что нет противоположного между ними.
Кешер сфирот	связь между сфирот	подъем малхут в глаза связывает сфирот между собой.
Кли	сосуд	желание получить, находящееся в творении.
Кли амаале ман		кли, поднимающее МА"Н - АХА"П высшего во время его большого состояния.
Кли ле ор макиф	сосуд для окружающего света	половина, внешняя часть дофэн (стенок) кли, т.е. его более светлая часть.
Кли ле ор пними	сосуд для внутреннего света	половина, внутренняя часть дофэн (стенок) кли, т.е. более грубая. Сосуд для окружающего света - это половина внешнего дофэн кли, т.е. более светлый.
Келим хицониим	внешние келим	келим обратной стороны - келим, находящиеся ниже хазэ парцуфа.
Келим шель паним		келим, находящиеся над хазэ парцуфа.
Кнесет Исраэль	собрание Исраэля	парцуф ГА"Р малхут, получающей (конесет) света от ГА"Р Зеир Анпина, называемого Исраэль.
Кнафаим	крылья	малхут парцуфа Има всегда находится в малом состоянии, отделяющая ЗО"Н от внешних, и этим защищая ЗО"Н, т.к. через нее проходит только небольшое свечение света хохма. Также парса, находящаяся под миром Ацилут, представляет собой малхут парцуфа Има и называется "нааль" (обувь), защищающая "ноги" ЗО"Н, но через нее совершенно не проходит свет хохма.
Кетер	венец	корень (шорэш) ступени. От слова "венчать", т.е. окружать. Будучи самой светлой частью всей ступени, окружает парцуф сверху.
Ламед		числовое значение 30.
Ламед мадрегот бе гуф шель нуква		30 ступеней: зарождение, вскармливание, взросление обратной стороны АХА"П нуквы, где каждый период состоит из 10 сфирот.
Ламед-бэт Элоким дэ маасе берейшит		32 направления, по которым свет хохма приходит в бина, называемую "Элоким", выделяет из 320 искр 288 искр света, являющихся девятью верхними сфиротами и оставляет малхут, 32 искры, в виде отходов внизу.
Леат	постепенно	распространение света в ступени в соответствии с причиной и следствием.
Лев	сердце	кли света руах. Находится в сфирот ХаГа"Т.
Левуш	одежда	свойства З"А, освободившегося от внутреннего света и превратившегося в кли для окружающего света. Так же каждый нижний парцуф считается одеянием относительно высшего.
Ловен элион		свет до своего облачения в кли, потому что все оттенки различаются только самим кли.
Лида	роды	возникновение авиют в теле З"А, отличной от авиют Има, считается рождением и выходом наружу из Има, благодаря различию свойств, похоже на изменение места в материальном мире.
Лемала	сверху	сравнение свойств нижнего с верхним.
Ле атид лаво	в далеком будущем	свет твуны может быть в З"А и поэтому называется "Будущий мир", а свет Има, получаемый З"А на еще более высшей ступени, называется "Ле атид лаво".
Мэм		тринадцатая буква ивритского алфавита числовое значение 40.
Мидбар	пустыня	место нечистых сил Этого мира.
Миюхад	Объединяющий	в конце всего превращается в Единый. Единый - это высший свет, приводящий множество различных ступеней к единству, равенству.
Моше и Исраэль		ГА"Р Зеир Анпина.
М"А		АВА"Я с заполнением света "алефим". Все ступени, рождающиеся в мире Ацилут, выходящие на уровне парцуфа М"А, называются "Новый М"А" (М"А ахадаш), относительно светов, искр (нецуцим) и келим парцуфа Некудим, считающихся "Старым М"А" (М"А аяшан) относительно него, потому что уже использовались в предыдущем парцуфе Некудим.
Маациль	Творец	каждая причина относительно исходящего из нее следствия. Также малхут дэ рош считается Творцом относительно тела парцуфа. Также любая высшая ступень относительно нижней.
Моах	мозг	сфира кетер десяти сфирот одной высоты. Сосуд света нешама, находящийся в ГА"Р.
Мохин	мозг	свет ГА"Р или свет головы.
Мохин шель гадлут		свет, получаемый Зеир Анпином при поднятии им МА"Н после 9 лет-ступеней. Это называется "ибур гимель" (третье зарождение), также называется "мохин шель толада", потому что ЗО"Н совершают зивуг "лицом к лицу" и рождают души.
Мезонот	пропитание	должно находиться на высшей ступени, потому что оно дает силы подняться и облачиться в высшего.
Мазаль	удача	есод, потому что передает свет хохма по каплям, прерывисто. Мазаль от слова "нозель", капающий.
Мазла		волосы бороды, т.к. их свет стекает, как капли, пока не соединяется в самый большой свет, какой есть в мирах.
Мехабер	соединяет	малхут высшего превращается в кетер нижнего, соединяя две ступени, т.к. этим происходит сравнивание свойств, и благодаря этому сравниваются все ступени.
Мехицот	перегородки	тело парцуфа.
Махцэвет анэшама		желание получить, заложенное в душах, отделяющее их от высшего света. Переход от мира Ацилут в мир Брия.
Метальтелин	перебрасывание	ВА"К. Пока парцуф не достиг большого состояния, он находится между судом и милосердием, то в одном, то в другом состоянии попеременно, что и называется "перебрасывание".
Ми	кто	бина.
Милуй	наполнение	степень авиют экрана, потому что кли наполняется в этой мере.
Милуй шель АВА"Я		имя АВА"Я - это 10 сфирот: юд-хохма, первая хей-бина, вав-З"А, вторая хей-малхут. Но это не указывает на их высоту, которая может быть нефеш, руах, нешама, хая или ехида. Это определяется их наполнением: Уровень нефеш наполняется именем АВА"Я с наполнением "хей", гематрия БО"Н. Уровень руах - заполнение "алеф", гематрия М"А. Уровень нешама наполняется заполнением "йуд" с вав, заполняющимся "алеф", гематрия СА"Г. Уровень хая наполняется во всех буквах заполнением "йуд", гематрия А"Б.
Мотрей моха	излишнее в мозгу	света, который мозг не может вынести, по причине отсутствия исправления, поэтому они выходят наружу, за парцуф Гальгальта. Называется также "волосы".
Милуим	заполнение	парцуф состоит из 10 пустых сфирот: кетер, хохма, бина, З"А, малхут. Обозначаются именем АВА"Я: юд-хохма, хей-бина, вав-З"А, хей-малхут. Гематрия йуд-хей-вав-хей=10+5+6+5=26. Но это не отражает их высоту: нефеш, руах, нешама, хая, ехида. Высота определяется наполнением десяти сфирот светом.
Миют яреах	уменьшение луны	состояние малхут мира Ацилут, когда она не в состоянии получить свет по причине отсутствия исправления.
Мита	смерть	место, находящиеся ниже распространения высшего света, т.е. ниже точки Сокращения, Цимцума, под парса. Поэтому келим, упавшие под парса, называются "мертвые", поскольку отделены от света жизни. В любом месте выход света Ацилут из кли считается смертью. Поэтому свет хохма называется "светом жизни", ведь именно свет хохма дает жизнь келим.
Митат малахим	смерть ангелов	поскольку не могут получить свет хохма, отделяются от высшего света, постольку считаются упавшими в миры БЕ"А и умершими, т.к. распространение света заканчивается в мире Ацилут.
Малхут		последняя бхина. Называется так, потому что от нее исходит абсолютное управление и власть.
Малхут эйн ла ор	малхут не имеет света	вследствие ослабления экрана в нем остается только наименьший авиют (шореш), недостаточный для зивуга, поэтому может получить только от зивуга, совершающего в З"А.
Малхут миздавегет	малхут, совершающая зивуг	малхут головы.
Малхут месаемет	малхут заканчивающая	малхут тела.
Милемала лемата	сверху вниз	от бхины алеф до бхины далет. Т.к. бхина далет осталась без света, поэтому она - нижняя, а бхина алеф над всеми, поскольку ее желание самое светлое.
Мале	полный	нет ни в чем недостатка и нечего добавить к его совершенству.
Мэй нуквин	женские воды	при распространении парцуфа Некудот СА"Г под табур соединились два вида решимот: хей ришона, первая буква хей имени АВА"Я, бина парцуфа СА"Г, и хей татаа, нижняя буква хей имени АВА"Я, малхут парцуфа Гальгальта. Поэтому экран, включив в себя две нуквы, бина и малхут, называется "мэй нуквин". Теперь каждый его зивуг содержит в себе две нуквы.
МА"Н		Г"Э (альтруистические келим) нижнего, соединенные в одну ступень с АХА"П высшего, упавшие в них во время своего малого состояния. Будучи слиты с высшим, во время его малого состояния, при подъеме высшего в большое состояние, за счет того, что его АХА"П поднимается, преращаясь в новые НХ"Е, Г"Э нижнего поднимаются вместе с ними. Как экран и решимот будущего парцуфа А"Б находятся в рош Гальгальты и рождают парцуф А"Б, так происходит рождение в парцуфим Ц"Б. Отличие в том, что зивуг происходит на есод.
МАНЦЕПА"Х		свойства экрана и авиют парцуфа, которые остались в нем со времени его малого состояния. МА"Н низшего (душ) слиты с АХА"П парцуфа Нуква, от которого затем низший получает свое зарождение. Поэтому МА"Н зарождения включен в МАНЦЕПА"Х Нуквы, которая поднимает его в З"А, и на этот МА"Н происходит зарождение нового парцуфа души.
Масах	экран	сила Сокращения, возникшая в творении по отношению к высшему свету, препятствующая его проникновению в бхину далет. Это означает, что в то мгновение, когда свет касается бхины далет, тут же возбуждается эта сила, ударяет в свет и отбрасывает его обратно.
Мецах	лоб	бина сфиры кетер.
Маком	место	желание получить (наполнение, наслаждение) в творении. Место, время, движение - все это одно понятие.
Маком ахизат аклипот	место присасывания нечистых сил	место недостатка святости, исправления.
Маком БЕ"А		под парса. Появляется во время Ц"Б.
Маком эрайон	место беремености	нижняя треть сфиры тиферет парцуфа АВ"И в то время, как он соединен с парцуфом ИШСУ"Т.
Маком хошех	место темноты	сфира малхут, заканчивающая парцуф силой Цимцума, находящегося в ней, этим делает от себя и наружу место темноты.
Маком ишув	место поселения	как место миров БЕ"А делится на Г"Э миров БЕ"А, являющимся местом святости, и на 14 сфирот отдела клипот (мадор аклипот), так же Этот мир делится на "место поселения", включающее миры БЕ"А: Храм, землю Исраэля, заграницу и пустыни, где нет никаких поселений человека.
Маком пануй	пустое пространство	когда З"А поднимается в Арих Анпин, который является его настоящим местом, вследствие того, что А"А одевается на З"А мира Некудим, место миров БЕ"А остается пустым, т.к.нет там света Ацилут, и при окончательном исправлении (гмар тикун) спускается мир Ацилут под парса.
Место светов		это малхут головы, потому что производит отраженный свет (О"Х), облачающий прямой свет (О"Я) и проводящий его в тох парцуфа в качестве внутреннего света (О"П).
Мешулаш	треугольник	ступень, имеющая только три первых свойства, желания.
Митбатель	самоустранение	когда два духовных объекта полностью совпадают по своим свойствам, без малейшего отличия между ними, они превращаются в один объект, и бывший меньшим самоотменяет себя перед большим.
Милуй шемот	наполнение имен	указывает на высоту ступени. Точки над и под буквами указывают на корень каждой частной ступени, включена ли она в высший, в низший или сама по себе.
Мецах арацон		во время зивуга в большом состоянии, когда благодаря свету А"Б-СА"Г светит свет хохма, исчезают парцуфей сеарот и проявляется "Эт рацон", время желания.
Нун		четырнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 50.
Нэшамот Адам Аришон	Души Первого Человека	до грехопадения это света НаРа"Н миров БЕ"А, находящихся в подъеме в мире Ацилут. После грехопадения остался только свет нефеш в кли кетер от каждой из всех сфирот миров БЕ"А от АВ"И дэ Брия и ниже.
Нешамот бней адам	души людей	внутренние келим мира Ацилут КаХа"Б, называемые "моха", "ацамот", "гидин" со светами НаРа"Н. Света хая и ехида облачаются в свет нешама. Келим З"А и малхут отделились от парцуфа, поэтому они называются "басар" и "ор", т.е. не настоящие, законченные (исправленные) келим, атолько одевают келим тела снаружи. Света руах и нефеш, заполняющие их, они получают от внутренних келим. Поэтому есть света руах и нефеш во внутренних и в наружных келим. От взаимодействия внутренних келим рождаются души людей. А от взаимодействия наружных келим рождаются души ангелов. Поэтому души считаются внутреннейчастью миров, т.к. рождаются от внутренних келим парцуфа. А ангелы считаются внешней частью миров, потому что рождаются от внешних келим парцуфа.
Нихтам	отпечаток	те же 10 сфирот, которые проходят из головы в тело. Хотэм - печать - это отраженный свет, поднимающийся от экрана вверх и облачающий 10 сфирот головы.
Нэиро дакик	слабое свечение	маленькое, тонкое свечение, оживляющее клипот.
Нецуц	искра (мн. нецуцим)	отраженный свет. Нецуцин, искры - воспоминания, оставшиеся от светов парцуфа Некудим после их исчезновения из разбитых сосудов, есть в них два вида светов: 1) прямой свет, чистый, называемый "света", которые остались в мире Ацилут, 2) отраженный свет, грубый, называемый "искры", которые опустились в миры БЕ"А.
Ногеа	касается	изменение от одной ступени к другой, но еще недостаточное для отделения ее от корня.
Нофлим	падают	когда З"А достоин, поднимается твуна в Има, делает зивуг на авиют бет и передает свет З"А, это называется поддерживать падающих ЗО"Н, т.к. передает им свет ГА"Р.
Нуква		цель роста нуквы, чтобы стала в будущем "лицом к лицу" с З"А в полный рост в одном кетере. Самое малое ее состояние - точка ниже есод З"А.
Никуй псолет	очищение отходов	авиют, находящийся в МА"Н нижнего, поднимается и включается в зивуг высшего парцуфа. Там она проверяется и исправляется посредством экрана высшего. Тогда низший сам способен на зивуг. Все зависит от зивуга, происходящего в высшем: если зивуг происходит на авиют алеф экрана,то из всего авиюта очищается бхина алеф, а остальные бхинот выходят в отбросы, т.к. экран их не исправил. Поэтому этот зивуг называется "очищение отходов". Потому что только то количество отходов, которое включено в экран, исправляется и способно на зивуг.
Несира		отделение нуквы от З"А.
Нефила	падение	опускание ступени на нижнюю, т.к. стала такой же по свойствам, как она.
Нефеш		свет, получаемый парцуфом от ближайшего к нему высшего парцуфа, а не как влияние Мира Бесконечности. Называется также "свет некева".
Некева, нуква		малхут мира Ацилут. Называется так, потому что получает свет от З"А через некев, отверстие в ее груди, которое уменьшает свет.
Никвэй озен, хотэм, эйнаим		во время Ц"Б поднялась малхут каждой сфиры из 5 сфирот дэ рош сфиры хохма и сделала в них отверстие: в хотэм-носу, озен-ухе, эйнаим-глазах. До поднятия малхут в каждой сфире существовало в рош только одно отверстие - рот.
Никвэй эйнаим	зрачки глаз	бхина алеф головы. Хохма называется "глаза", и благодаря подъему малхут в глаза-эйнаим, появилась хохма также и в нукве.
Никуд отиет		указывает на источник каждой частной сфиры: возникла ли она включением в высший или нижний, или сама по себе. Наполнение имени (милуй, гематрия) указывает на высоту ступени.
Некуда	точка	малхут, на которую нет зивуга, а потом не поднимающая отраженный свет, черная, без света, вследствие Ц"А, произошедшего в Центральной точке.
Некуда эмцаит	Центральная точка	бхина далет мира Бесконечности, находящаяся в соединении со светом мира Бесконечности.
Некудот	точки	четыре уровня, выходящие во время зивуга экрана с высшим светом при ослаблении экрана. Света табура - точки над буквами - холам. Света сфиры есод - точки внутри букв - мелафон. Свет окончания ног - точки под буквами.
НаРаНХа"Й		келим 10 сфирот, называемые КаХа"Б ЗО"Н. Света 10 сфирот называются: нефеш, руах, нешама, хая, ехида. Келим называются сверху-вниз, а света снизу-верх, в соответствии с порядком их роста.
Нешикин	поцелуй	зивуг двух внутренних парцуфов - З"А и нуква. Так же называется "звук и речь".
Нешират эйварим		падение душ в нечистые силы. У келим падение в нечистые силы называется "разбиение".
Нешират эйварим Адам аРишон	опадание органов Первого Человека	до грехопадения у Адам аРишон были света НаРа"Н Ацилут, а после грехопадения упали все части его души, остался только свет нефеш в келим 100 ктарим.
Нешама		свет, облачающийся в кли бина. Называется "дыхание", от слова "линшом", дышать, потому что З"А получает свет "дух жизни" от бины подъемом и спуском, как при дыхании.
Нешамот хадашот	новые души	1) действительно новые души - свет хохма прямого света. Эти души не приходят в мир Исправления. 2) Обновленные души, пришедшие от хохма 32-х путей, от бина, включенной в хохма. Но относительно ЗО"Н они - новые, потому что приходят из парцуфа М"А-хадаш (только души БО"Н старые). В них тоже есть два различия: а) Новые души, относящиеся к состоянию "лицом к лицу", которое было во время Храма, когда З"А находился постоянно на уровне А"Б, Брия, определяющая свойства душ, находилась в Ацилут, поэтому и души находились в Ацилут и считались находящимися в состоянии "лицом к лицу". б) После разрушения Храма Брия опустилась под парса, и не стало в ней света Ацилут, и находится в состоянии "спиной к спине", поэтому души считаются находящимися в состоянии "спиной к спине".
Нетинат орот	передача света	передача света от сфиры к сфире по мере ослабления экрана. Все света исходящие из парцуфа, приходят в кетер: когда экран поднялся от табур в пэ, постепенно все света поднимаются в кетер.
Ор	свет	Все, что получают в мирах «еш ми еш». Все принятое в бхина далет, включающее в себя абсолютно все, кроме желания получать наслаждение.
Ор Ацилут		свет хохма-мудрости.
Ор Брия		свет хасадим, милосердия без света хохма.
Ор хадаш	новый свет	любой свет, исходящий в результате исправления келим в мире Ацилут (свет в мире Ацилут, ощущаемый в исправленных келим).
Ор яшан	старый свет	свет, который остался в мире Некудим после разбиения келим.
Ор паним	свет лица	свет хохма.
Ор хохма	свет хохма, свет мудрости	свет, исходящий из Творца к творению, суть и жизнь всего сотворенного.
Олам аБа	будущий мир	света твуны, постоянно распространяющиеся в ЗО"Н. "Ле атид лаво", в будущем - это света высшей бины, потому что должны войти в З"А в будущем.
Олам	мир	имя "мир" начинается с парцуфа БО"Н мира Адам Кадмон, потому что исчезли З"А и малхут внутренних келим бхины далет, превратившись в келим для окружающего света, называемые в таком случае "эйхаль" (чертоги). Олам означает скрытый, от слова "алама" - скрытие.
Оламот и нешамот	миры и души	АВ"И совершают два зивуга: 1) "спиной к спине" ради оживления миров светом хасадим, 2) "лицом к лицу" для рождения душ. От первого, внешнего зивуга происходит "одежда", а от второго, внутреннего, распространяется свет хохма, рождаются души. Поэтому есть три парцуфа: внешнийи средний от первого зивуга, и внутренний от второго зивуга.
Ор яшар	прямой свет	свет, исходящий из Мира Бесконечности к духовным объектам, мирам и парцуфим, не ощущаемый келим дэ игулим (круглые келим, не имеющие антиэгоистического экрана), а ощущаемый только келим дэ ёшер (келим с экраном, исправленные желания) в соответствии с их желанием (исправленным). Ор яшар, прямой свет - свет, получаемый более грубым кли от более светлого, такое распространение света называется "сверху вниз".
Ор хозер	отраженный свет	свет, поднимающийся от более грубого к более светлому, такое распространение света называется "снизу вверх". Отраженный свет, ор хозэр - свет, не принимаемый бхиной далет и отталкиваемый посредством экрана.
Ор митъагель	округляющийся свет	прямой свет нисходит в кли в точной зависимости от желания кли, в соответствии с бхиной далет, что похоже на падение тяжелого предмета прямо на землю. В келим, не имеющих авиют, т.е. сильного желания, свет округляется, т.к. нет у них сил притяжения света.
Ор макиф	окружающий свет	любой свет, отталкиваемый экраном, в связи со слабостью экрана, в связи с невозможностью получения в соф парцуфа. О"М находится вокруг парцуфа и давит на экран с целью получения его в будущем (с намерением облачиться в него в будущем).
Ор эйнаим	свет глаз	свет, возникающий при взаимодействии прямого света с экраном, стоящим в никвей эйнаим, Н"Э (авиют алеф). Ор эйнаим свет глаз - распространение света из Мира Бесконечности к экрану. Свет, исходящий из Мира Бесконечности - это всегда свет хохма или ор эйнаим.
Ор пними	внутренний свет	свет, облаченный в кли.
Ор решимо	свет воспоминания	это то, что остается в кли после исхода света.
Ор нефеш	свет нефеш	свет, получаемый парцуфом от высшей, ближайшей к нему ступени, а не из Мира Бесконечности. Называется также "ор некева" или "ор малхут".
Ор мугбаль бе кли	свет, ограниченный сосудом	когда свет зависит от величины авиют кли и может распространится там только в соответствии с величиной авиют кли.
Орэх	длина	расстояние между двумя противоположными концами ступени, от самого светлого (высшего) свойства до самого грубого (нижнего) свойства.
Отиет	буквы	келим (сосуды).
Озен	ухо	уровень бины десяти сфирот головы.
Пэй		семнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 80.
Пэа	малхут	потому что она последняя из сфирот.
Паним бэ паним	лицом к лицу	когда нуква получает высший свет от лица захара в свое лицо.
Пэ	рот	малхут головы.
Пануй	свободный	место, готовое для получения исправления.
Паним	лицо	место в кли, предназначенное для получения или отдачи.
Пними	внутренний	парцуфим зарождения, вскармливания, взросления, облачаются друг в друга таким образом, что больший из них - он более внутренний.
Пнимиют		авиют экрана, потому что это место распространения света.
Пнэй захар	лицо мужчины	распространение, отдача света хохма.
Пнэй некева	женское лицо	келим, предназначенные для получения света хохма.
Паним лемала	лицом кверху	при осветлении экрана, т.к. направлены к меньшей авиют.
Паним лемата	лицом книзу	когда свет распространяется в зависимости от авиют.
Псолет	отходы	то, что остается после проверки.
Парса	граница	перегородка, разделяющая парцуф на получающие и отдающие келим.
Парцуф		10 сфирот одна ниже другой, возникшие благодаря подъему малхут к Творцу.
Пашут	просто	нет различия ступеней и сторон.
Пэтах	отверстие	распространение света в тело, которое открывает доступ свету.
Птихат эйнаим	открытие глаз	свет глаз, свет хохма.
Рэйш		двадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 200.
Рия	зрение	распространение света от Мира Бесконечности к экрану. Свет, приходящий от Мира Бесконечности, это всегда свет хохма, или свет глаз, или зрение, или свет хохма головы.
Рош	голова	часть в творении, более всех схожая с корнем. Так же называются и 10 сфирот высшего света, распространяющегося к экрану малхут, чтобы поднять отраженный свет. Называются так, потому что предшествуют экрану и отраженному свету. Так же называются 10 сфирот прямого света, облаченного в 10 сфирот отраженного света.
Решит	вначале	хохма Зеир Анпина.
Рахав	широкий	распространение света хасадим.
Радл"а		10 сфирот головы парцуфа Атик, называются "непостигаемая голова", потому что используют малхут Ц"А.
Рош шуалим	"голова лисицы"	голова нижней ступени. Одновременно является "хвостом льва" - окончанием высшей ступени.
Руах	дух	свет хасадим. Свет, облачающийся в кли З"А, потому что его природа - это подъем в бина, получение от нее свет и спуск, чтобы передать этот свет в малхут.
Руханиют	духовное	абстрагированное от всех материальных понятий, т.е. от понятий время, место, воображение, движение.
Рахок	далеко	максимальное изменение свойств. Маленькое свечение света хохма. Близко - означает большое свечение света хохма.
Рахель		нуква Зеир Анпина, расположенная от его хазэ и вниз.
Рибуй ор	много света	большое количество решимот, которые не обновились при зивуге, поэтому требуют исправления и поднимают МА"Н в новый зивуг.
Рибуа	квадрат	зивугим, производимые малхут во время ее подъема от бхины далет к бхине гимел, от бхины гимел к бхине бэт и т.д., пока не поднимается в пэ. Название также происходит по имени четырех видов ослабления экрана.
Реах	запах	свет в З"А головы, называемом "хотэм", нос.
Ракия	свод	есод Зеир Анпина, т.к. это его окончание, верхние воды, и начало нуквы, нижние воды.
Решимо	воспоминание	то, что свет оставляет после своего исчезновения, что является корнем рождения из него нового парцуфа.
Самех		пятнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 60.
Сигим		малхут, смешавшаяся с семью малахим, ставшая причиной разбиения мира Некудим.
Сеголь	фиолетовый	намек на то, что есть три точки ХаБа"Д, где хохма и бина находятся в состоянии "лицом к лицу".
Совев		причина, приводящая к зивугу.
Совель	страдает	там, где кли способно получить свет, но не получает по своему свободному выбору.
Соф, или сиюм	окончание	отказ бхины далет получить свет. Бхина далет называется "окончание", потому что заканчивает получение света, этим заканчивая ступень.
Сиюм Цимцум Алеф	Окончание Первого Сокращения	находится над точкой Этого мира.
Сиюм шель Цимцум Бет	Окончание Второго Сокращения	это парса, под миром Ацилут.
Сиюм келим шель паним	окончание келим "лица"	уровень хазэ.
Сиюм раглей Ацилут	конец "ног" мира Ацилут	бина дэ гуфа парцуфа некудит СА"Г (середина сфиры тифэрэт в его теле).
Сиюм раглей Адам Кадмон	конец "ног" мира Адам Кадмон	точка Этого мира, там, где находится окончания кав (линии) высшего света, там, где находится Центральная точка всех миров.
Сандалфон		малхут света парцуфа Има, облаченная в малхут мира Брия.
Салик берута		зивуг на экран с авиютом шореш.
Самух	рядом	близость свойств с ближним.
Сеарот	волосы	свет, который мозг не может вынести по причине недостатка исправления, отсутствия экрана. Поэтому они выходят наружу за Гальгальта. Называются также "излишки мозга" (мотрэй моха).
Сфира		10 сфирот прямого света, облачающихся в 10 сфирот отраженного света, рожденных одним зивугом, называются "одна сфира", по имени высшей сфиры, несмотря на то что включает 10 сфирот в высоту и в толщину.
Тав		двадцать вторая буква ивритского алфавита, числовое значение 400.
Тхум шабат		окончание, граница, установленная силой малхут на распространение высшего света до хазэ мира Ецира.
Тфилин	Цицит	это волосы З"А, светящие в голове нуквы и создающие на ее лбу (мэцах) свойство "тфилин".
Тоу		парцуф Атик, непостигаемый низшими. Боу - парцуф Арих Анпин (А"А), где есть проявление постижения.
Тосефет шабат		нисхождение высшего света, вследствие чего происходит подъем миров в пятом часу 6-го дня (Эрэв Шабат, Вечер Субботы).
Тора		свет З"А.
Тхият метим	возрождение мертвых	возврат из БЕ"А в мир Ацилут, т.к. выход вниз из мира Ацилут называется "смерть".
Тахлит кулам	цель всего	бхина далет, потому что наиболее грубая, называемая "соф" (конец), потому что все мадрегот (ступени, миры и пр.) созданы только ради ее исправления и наполнения.
Тнуа	движение	любое обновление духовной формы, т.е. свойств, относительно предыдущей формы, свойств.
Тардема	дремота	состояние З"А в процессе подъема МА"Н. Называется также "дормита".
Тхелет	голубой	малхут света парцуфа Има, облаченная в малхут мира Брия.
Тэт		девятая буква ивритского алфавита, числовое значение 9.
Терем вэ ахар ках		когда говорят об отношении причины и следствия, причину называют "терем", а следствие - "ахар ках".
Табур	пуп	малхут тела, от которой начинается ограничение и отталкивание света в действии.
Табур лев		место хазэ.
Таамим	вкусы	распространение света сверху вниз, от пэ до табур.
Типа	капля	попеременное получение света, с промежутками.
Типат олада		свет хесед парцуфа Аба, опускающий экран с глаз.
Хей		пятая буква ивритского алфавита, числовое значение 5.
Хэт		восьмая буква ивритского алфавита, цифровое значение 8.
Хуц ла Арец	заграница	Асия Этого мира. Брия – место Храма. Ецира – земля Израиля.
Хотэм	нос	сфира З"А головы.
Холам		свет над буквами.
Хомер	материал	толщина парцуфа в бхине далет – желании получить. Есть в нем длина, ширина, глубина и шесть концов: верх, низ, восток, запад, север и юг.
Хурва	развалины, пустыня	место клипот Этого мира, безжизненное место.
Хазэ	грудь	окончание Ц"Б. Поэтому сверху над хазэ есть келим дэ паним, Г"Э, лицо, Ц"Б не властвует над ними их.
Хазара ле Маациль	обратно к Создателю	распространение света при ослаблении экрана.
Хибук смоль	объятие слева	распространение света от З"А к малхут, чтобы смогла поднять АХА"П.
Хая		свет хохма.
Хай	жизнь, числовое значение 18	есод, потому что поднимает 9 сфирот отраженного света и получает в них 9 сфирот прямого света.
Хэйлот амалхут	так же цваот амалхут	парцуфим, исходящие из малхут миров БЕ"А.
Хицониют малхут	внешняя часть малхут	самая светлая часть кли, являющаяся сосудом для окружающего света (О"М).
Хохма	мудрость	знание конечного результата любого явления, существующего в действительности.
Хохма шель ламед-бет нетивот	мудрость 32 путей	свет хохма, получаемый биной для ЗО"Н, являющийся 22 буквами бины + 10 сфирот ЗО"Н в бине.
Хохма Илаа	Высшая мудрость	свет хохма в З"А.
Хохма кдума	предшествующая мудрость	свет хохма в парцуфе Арих Анпин, который не светит в мире Ацилут, а светит там только свет хохма дэ ламед‑бет нетивот.
Хохма татаа	нижняя мудрость	свет хохма в нукве.
Халав	молоко	света хасадим, которые бина дает З"А после его рождения (зман аеника, двухлетний период вскармливания). В З"А света хасадим опять превращаются в хохма, это называется «халав обращается в дам», молоко превращается в кровь.
Халон	окно	сила отраженного света, открывающая возможность получения света в кли.
Халаль пануй	пустое пространство	силой Ц"А малхут ограничивает получение Высшего света. Эта граница находится выше точки Этого мира. Благодаря Ц"Б граница распространения света поднимается от окончания парцуфа Гальгальта до хазэ парцуфа Некудим. С этой новой границы и ниже возникло пустое пространство, местодля появления в будущем нечистых сил. Но благодаря падению отдающих келим (Г"Э) под хазэ, в месте миров БЕ"А остались только 14 сфирот под расположение нечистых сил. После грехопадения Первого Человека опустилась точка границы святости в бину дэ малхут мира Асия, называемую «Земля нижнего Райского Сада», и там возникломесто пустого пространства. Получается, что посредством разбиения келим и грехопадения Первого Человека, уменьшилось пустое пространство, т.к. опустилось от места парсы до бины малхут мира Асия, но затем клипот нашли силы построить четыре мира до ЗО"Н мира Ацилут.
Хама бэ нартика		сфирот НеХ"И Зеир‑Анпина, облаченные в тох нуквы.
Цади		восемнадцатая буква ивритского алфавита, числовое значение 90.
Цваот малхут		парцуфим, выходящие из малхут в миры БЕ"А.
Цейрэ		обозначение хохма и бина, когда бина есть обратная сторона хохмы и нет у нее точки даат, приводящей к зивугу с хохмой. Бина также называется «цейрэ», т.к. все части З"А принимают свою форму благодаря экрану с ее авиют.
Цура	форма	четыре ступени авиют экрана малхут, называемых "хохма, «бина», "З"А", «малхут» называются «четыре формы».
Цион		внутренний есод нуквы. От слова «еция» – выход.
Цицит		волосы З"А, светящие в голове нуквы, создающие на ее лбу свойство «тфилин».
Целем		отраженный свет, поднимающийся благодаря включению МА"Н нижнего в экран и авиют высшего и облачающего 10 сфирот прямого света. Этот отраженный свет относится к высшему, но поскольку высший совершает зивуг ради нижнего, на его авиют, поэтому этот отраженный свет спускается со светом, относящимся к нижнему.Но для того чтобы получить его, нижний должен последовательно уменьшить свет на три ступени, называемых «М‑Ц‑Л», или, если читать снизу‑вверх, со стороны низшего: «Це‑Ле‑М».
Цела		има нуквы, когда она прилеплена в состоянии «спиной к спине» с обратной стороны хазэ З"А, «поскольку прилеплена к его телу, то оба используют один кетер».
Цимцум	сокращение	преобладание над своим желанием. Не позволяет себе получение, несмотря на страстное желание получить.
Цимцум Алеф	сокращение на малхут	сокращение на бхина далет, поэтому линия Мира Бесконечности заканчивается на малхут НеХ"И.
Цимцум Бэт	сокращение НеХ"И мира Адам Кадмон	сокращение бхины бэт, поэтому линия Мира Бесконечности заканчивается на бина НеХ"И мира Адам Кадмон, откуда и начинается место миров БЕ"А. Второе Сокращение – это объединение свойства милосердия – бина, со свойством суда – малхут.
Цинор	труба	келим прямого света, потому что ограничивают свет в своих пределах.
Ципорнэй раглаим	ногти ног	окончание любого парцуфа.
Цар	узкий	сокращение света хасадим. Рахав, широкий – распространение света хасадим. Сокращение света хохма называется «короткий». Распространение света хохма называется «длинный».
Шин		двадцать первая буква ивритского алфавита, числовое значение 300.
Швира	разбиение	Исчезновение границы в экране. Падение келим в нечистые силы. Падение душ в нечистые силы называется «опадание органов» (нэшират эйварим).
Шаар	ворота	зивуг для поддержания жизни миров.
Швиль	путь	есод парцуфа Аба, потому что он узкий и длинный.
Швират кли	разбиение кли	когда кли не может получить свет.
Шадаим	груди	сосцы, в которых находится свет хасадим, а сейчас светит и свет хохма, называются «груди».
Шореш	корень	все свойства кетер, 10 сфирот головы.
Шина	сон	когда парцуф поднимается с МА"Н, считается, что на своем постоянном месте он находится в состоянии сна, т.е. вместо исчезнувшего света хохма, в нем остается только небольшое, оживляющее свечение.
Шана	(6000 лет)	Мир Асия называется «2000 лет тоу», т.к. тоу – это клипот, и весь мир Асия находится в клипот. Мир Ецира – это «2000 лет Тора», т.к. Ецира – это свойство З"А, т.е. письменная Тора. Мир Брия – это «2000 лет прихода Машиаха», Брия имеет свойство бины (Има), от которой исходит все избавление,которая называется «Леа, мать Машиаха бен Давида».
Шем	имя	формула, выясняющая, как свет, обозначенный этим именем (формулой), приходит к раскрытию именно на этой ступени, потому что на каждой ступени выясняется свой путь (свое имя) постижения света.
Шмия	слух	свет в сфире бина дэ рош (в голове парцуфа).
Эдэн Элион		есод мира Брия.
Эдэн тахтон		есод мира Асия.
Эхад	Один	Высший свет, исходящий из сущности Творца, он единый и простой, подобно самой Сущности, и каков он в Бесконечности, такой же он даже в мире Асия, без изменения или добавления свойств
Элион	высший	более важный.
Эц		есод З"А, средняя линия, место зивуга.
Эвдель	различие	действие экрана, разграничивающие парцуф, чтобы не произошло присасывание неисправленных желаний к свету.
Эц адаат тов вэ ра	древо познания добра и зла	от хазэ и вниз З"А. Там есть свечение света хохма, поэтому там есть присасывание клипот, называемых «зло».
Эц хаим	древо жизни	место от хазэ и вверх, где находится скрытый свет хасадим – свет обратной стороны бины, там нет присасывания клипот.
Эц даат	древо знания	место от хазэ и вниз, называемое «Асия». Самое главное – это есод, т.е. средняя линия, называемая «древо».
Эт рацон	время желания	во время зивуга в большом состоянии, когда благодаря свету А"Б‑СА"Г исчезают «волосы» и светит свет хохма.
Эйн	нет	сокрытие света хохма. Наличие света хохма называется «еш» – «есть».
Элохим ахерим	«другие боги»	присасывание клипот к обратной стороне нуквы, потому что нет у нее совершенства в работе по отделению, проверке и исправлению до Окончательного Исправления (гмар тикун).
Эмцаи		средство, соединяющее два отдаленных друг от друга конца, свойства.
Эйварим	органы	сфирот гуф парцуфа, части тела парцуфа.
Эрец Элиона	Высшая Земля	бина.
Эрец Тахтона	Нижняя Земля	малхут.
Эрец Эдом		когда малхут включается в бину, бина называется «Эрец Эдом».
Эрец Исраэль		Ецира Этого мира.
Эт		малхут называется «эт», потому что включает все буквы от алеф до тав.
Ярхэй ибур	месяцы зарождения, или месяцы беременности	время и место – это обновление формы, свойств. Парцуф совершенствуется посредством большого количества зивугим и светов в процессе 7, 9 или 12 месяцев беременности, в соответствии с количеством светов, необходимых для полного заполнения парцуфа.
Ямей кедем	прежние дни	сфирот парцуфа Атик, потому что в них малхут Ц"А скрыта от всех других парцуфим Ацилут.
Яаков		ВА"К Зеир Анпина, или внешний парцуф.
Яшар	прямо	спускание высшего света в келим в точном соответствии с желанием кли, в соответствии с бхиной далет, похоже на падение тяжелого предмета прямо на землю. В келим, не имеющих авиют, т.е. желания, свет округляется, т.к. нет в них силы притяжения.
Ор аголь	Круглый свет 	Это свет, который не имеет ступеней.
Ор пашут	Простой свет 	Это свет, который содержит в себе кли таким образом, что свет и кли неразличимы.
Авир рэйкани	Пустой воздух	Это свет хасадим прежде, чем он облачил свет хохма.
Двекут	Слияние	Это совпадение свойств, которое сближает духовные объекты и сливает их друг с другом.
Зах	Светлый, чистый, тонкий 	1-я стадия, что в желании получать, определяется как более светлая (зах) относительно 3 последующих стадий.
Время		Это определенная сумма этапов, исходящих один из другого и являющихся причиной один другого в порядке причина – следствие, как, например, дни, месяцы и годы.
Хошех	тьма, темнота	4-я стадия, что в желании, которая не получает внутрь высший свет по причине сокращения, определяется как корень понятия темнота.
Халаль	пространство, пустота	4-я стадия, что в желании, которая опустела от света, определяется как темнота относительно света. А относительно кли она определяется как пространство, т.к. 4-я стадия сама по себе не исчезла из творения по причине сокращения, а находится в нем в состоянии пустого пространства без света (халаль рейкани).
Ехуд, ихуд	Единство, объединение	Два различных объекта, уравнявшие свои свойства друг с другом, находятся в единстве.
Правое и левое		Нижняя ступень поднимается иногда на уровень, равный более высшей ступени, когда высшая нуждается в ней, чтобы дополнить себя, и тогда нижняя ступень называется левая, а верхняя – правая.
Йоцер	создает	Слово «создает» указывает на воздействие света на миры, которое включает всю их реальность, кроме материи килим
Вверх		Уравнивание свойств низшего с высшим – это его подъем «вверх».
Мата	ниже	Меньше по высоте, чем другой, называется ниже него.
Сверху – вниз		То есть от 1-й стадии до 4-й стадии: т.к. 4-я стадия, которая осталась без света, считается ниже всех ступеней, и чем желание получать слабее, тем эта ступень считается выше, и так – до 1-й стадии, которая считается выше всех.
Мемале	наполняет	Нет там никакой потребности и не представляется возможным добавить что-либо к совершенству.
Мала - Мата	выше, ниже	Более важный считается «выше», а более худший считается «ниже».
Касается		Если изменение свойств ступени от ее корня не настолько различимо, чтобы отделить ее от корня, называется, что она «касается» корня.
Перуд	отделение	Две ступени, у которых нет совпадения свойств ни в чем, называются совершенно отделенными одна от другой.
Каров	близкий, ближний	Тот, чьи желания более близки и подобны желаниям товарища, считается наиболее близким ему.
Тох	внутрь	Получение внутрь означает, что свет измерен и ограничен посредством кли. А получение «вовне себя» означает, что не делает никаких ограничений, границ на свет, который получает.
Разум		Рассмотрение путей причины и следствия для выяснения всех результатов, которые рождаются и получаются от чего-либо
Длина		Расстояние между двумя концами ступени, т.е. между самой тонкой частью и частью самой грубой
Граница		Экран каждой ступени отмеряет и устанавливает «границу» этой ступени, на уровне отраженного света, который поднимает экран, согласно величине его авиют. Экран бхины гимэл ограничивает уровень ступени от постижения света кэтэр. А экран, соответствующий бхине бэт, ограничивает также и от света хохма и т.д.
Материальное		Все, что представляется и ощущается в пяти органах чувств, или занимает место и время
При прохождении		Света, исходящие из Бесконечности к нижним сфирот, проходят обязательно через высшие сфирот. И поскольку духовное не исчезает с одного места при прохождении на другое, а остается и существует и в первом месте и во втором, то мы поэтому различаем в каждой сфире два вида светов: света ее собственные и света, которые остались в ней «при переходе».
Утоньшение		очищение авиют в стадии далет. Поскольку уровень отраженного света, который экран поднимает и облачает на прямой свет, зависит от меры величины авиют в стадии далет, что означает величину стремления, что в ней. Поэтому после того как ступень наполнилась своим светом, притянутым ею, преодолевает отраженный свет и очищает экран от некоторого количества меры его стремления. И это называется, что она очистилась от авиют, которая была в ней
Ерида	спуск	Увеличение авиюта означает спуск, т.е. спускается со своей ступени. А издахехут, утоньшение (уменьшение авиюта) означает алию, подъем, т.к. поднимается подобием свойств к Бесконечности. И это закон, что каждый более зах, тонкий, он более высший, а каждый более ав, грубый, он более низший.
Леат леат		Притягивание света в порядке ступеней, в порядке «причина и следствие», называется постепенно, медленно.
Воды света		Свет, который спускается со своей ступени
Отмена		Когда два духовных объекта полностью равны по свойствам, безо всяких отличий, они возвращаются полностью в одно, и маленький «отменяется» в большом.
Нимшах	притяжение	Ерида, спуск света в силу авиюта, что означает: в силу стремления, которое имеется в творении, называется , притянул или амшаха, притягивание.
Органы		Это келим сфирот дэ-гуф, т.е. те, что проявились от экрана, стоящего в пэ дэ-рош, и ниже.
Боху		это название Арих Анпина, и это имя, относящееся к той же системе соотношений, что и «тоху», который является выражением для Атик и означает отрицание постижения. А «боху» – означает раскрытие постижения и выражение существования, бытия, что являет собой аббревиатура «бо» – в нем, «ху» – Он.
Эйхаль		Та сфира малхут, которая отделилась от внутренних келим и стала кли для окружающего света, называется домом или дворцом
Речь		Малхут рош называется пэ, и 10 сфирот, которые проходят через нее, от нее и вниз, посредством свечения экрана
Узкая дорога		Ограниченная, неполная отдача – определяется, что даваема она «узким путем».
Эвель	пар	Отраженный свет, поднимающийся вверх от экрана, называется «пар».
Выходящий эвель	выходящий пар	Это отраженный свет, спускающийся от экрана и вниз.
Истаклут	всматривание	Распространение света Бесконечности для зивуга дэ-акаа с экраном в кли малхут, чтобы поднять отраженный свет, называется  всматривание. Так как свет, распространяющийся из Эйн Соф, определяется всегда как свет хохма, а она (хохма) называется «светом эйнаим» (досл. свет глаз), или «рия» (зрение), или «...» (всматривание).
Итноценцут	свечение	Свечение отраженного света всегда называется «свечение», или нецуцим (досл. искры).
Маленький ницуц 		Часть, меньшая чем свет малхут, т.е. чем отраженный свет, который остается в ней со стороны ее реальности, называется « маленький ницуц», а в светах это называется «решимо» – память о состоянии.
Точка		Малхут и экран в ней, в момент, когда нет в ней зивуга и она не поднимает отраженного света, называются точкой, по подобию черной точки, в которой нет никакой белизны, и, таким образом, нет в ней никакого света, вследствие сокращения, действующего на нее. Кроме того, называется точкой по имени сокращения, которое произошло в центральной точке.
Прежде и потом		Когда говорят об отношениях причина – следствие в творениях
