Михаэль Лайтман о молитве и намерениях
Лучшее 2007-2023гг.
Фрагмент 1
Из урока по статье "Три условия молитвы', 16 апреля 2007 года.
Вопрос: О чем надо молиться? Ведь сама просьба говорит о моем сомнении в доброте Создателя, если я прошу изменения, поскольку думаю, что Он неправильно управляет мною. Так о чем надо молиться, если это вообще надо?
Ответ: Молитвой называется "желание в самой глубине сердца", которым вы не можете управлять, а которое формируется от воздействия окружения (Учитель, книги, товарищи). Об их максимальном и правильном воздействии вы обязаны постоянно беспокоиться, потому что от этого формируется ваше желание (молитва), которое ощущает свет и на которую он немедленно реагирует.
Фрагмент 2
"Нет никого кроме Него" - урок от 25 апреля 08 года
Мы сами себя исправить не можем - только высший свет это в состоянии сделать, как Он и только Он производит все действия в мире. Мы в иллюзии, что что-то делаем. Как во тьме двигаемся и считаем, что мы являемся действующими объектами мира. На самом деле наши желания влияют на высший свет и вызывают его реакции - в мере не подобия или подобия ему мы вызываем его действие на нас. Программа действия на нас света - привести нас к подобию Ему. Если мы действуем против этой программы - вызываем на себя его корректирующую обратную связь, отрицательную силу - страдания. Если изучаем его действие и стремимся уподобиться Ему, в соответствие с его программой - ощущаем себя комфортно и начинаем раскрывать сам свет - Творца, ощущаем себя в Нем, в мире вечности и совершенства.
Фрагмент 3
Пост из блога от 24 августа 2009 года
Вопрос: Что такое молитва (МАН)? Это наши желания, которые мы поднимаем к Высшему? Как развиваются наши желания, пока не станут такими, чтобы Он меня услышал?
Ответ: Развивается наша чувствительность, внутреннее осознание своих желаний. В духовном нет количества - только качество. Нам кажется, что для того, чтобы подняться со ступени на ступень, нужно стать сильнее. Но нужно стать сильнее - в выяснениях, в ощущениях.
То есть, наоборот, я должен стать более чувствительным, работать в себе "с пинцетом". Сила проявляется в том, чтобы еще глубже проникнуть внутрь себя, различать и разделять в себе все больше различных свойств. Это называется "расти". Рост - в развитии ощущений и их анализе.
Фрагмент 4
Из подготовки к уроку 14 сентября 2009 года
Весь мир вращается вокруг своего единственного желания насладиться, только им живет и лишь его чувствует.
Мы не ощущаем силы, которая управляет нами, и поэтому нам кажется, что мы сами можем изменить что-то в своем эгоистическом желании.
Но мы можем изменить его только к худшему, потому что, отвлекаясь на эти попытки, не реализуем свое исправление.
Необходимо осознать, что мы - результат действий света. Только  он может изменить нас и мир. И я не должен искать внутри себя силы, как себя изменить.
Мне не к кому больше обращаться, кроме света! Я должен почувствовать себя прилепившимся к Нему и зависимым от Него, словно капля семени, прилепившаяся в утробе матери.
Но поднимаясь духовно, я не стану независимей, я останусь прилепленным к свету, полностью зависимым от Него. Я все больше буду к Нему прилепляться, пока не сольюсь с Ним полностью.
Поэтому, если я хочу, чтобы во мне что-то изменилось: мои мысли, ощущения, состояние - я должен требовать эти изменения от него. А от меня может исходить только просьба к нему.
Если человек научится всегда требовать своих изменений от Творца, то он добьется успеха во всем и в самое короткое время. Мы забываем, что действует только свет.
Фрагмент 5
Пост из блога от 29.09.2009г
Вопрос: Что делать, если я хочу попросить Высший свет, создавший меня в свойстве получать, дать мне также свойство отдавать, но не знаю, как просить у Него, кого попросить и о чем?
Ответ: Наше развитие всегда идет по цепочке причины и следствия: причина, действие, результат, который становится причиной следующего действия и т.д.
Человек, который действительно приходит к осознанию необходимости помощи свыше, знает как и что просить!
Но дело в том, что мы долгое время находимся в таком состоянии, когда "как будто" стремимся и "как будто" к духовному, "как будто" действительно его хотим и горим желанием - но все это пока "как будто"...
И поэтому мы не знаем, как попросить и у кого. По сути, мы не знаем, как раскрыть книгу и найти там свет исправления.
Это хорошо видно на примере 3-х мерных картинок. Если ты смотришь на эту картину поверхностным обывательским взглядом, то ничего не увидишь. Но если ты расфокусируешь свое зрение, то проникнешь внутрь картины.
То же самое в духовной работе по раскрытию высшего мира. В результате многих приложенных тобой усилий, ты получаешь новый фокус зрения.
Ты видишь этот мир, и вдруг проникаешь вглубь его. Это должно прийти как следствие всех твоих предыдущих действий.
А то, что ты сегодня жалуешься: "Почему я кричу, а мне не отвечают?!" - это пока еще не крик.
Когда это будет настоящий крик, он тут же станет причиной и приведет к следствию, к раскрытию духовного.
Фрагмент 6
Из вступительной лекции на конгрессе в Буффало, 16 октября 2009 года.
Творец - это духовное поле отдачи и любви, в котором мы перемещаемся при изменении в нас желания, все время находясь в точке подобия нас этому полю.
Изначально мы ему противоположны и поэтому находимся на самом внешнем круге этого поля, называемом "Этот мир".
В мере нашего желания переместиться ближе к центру, к свойству Творца, отдачи и любви, мы вызываем на нас воздействие этого поля, и оно нас перемещает.
Из сказанного понятно, что у Творца нет прихотей, нечего ждать от Него особого отношения.
Мое почтение к закону тяготения не изменит его воздействие на мое тело, падающее с высоты.
Если мы выполняем духовные законы, то вступаем в духовный мир, если нет, остаемся снаружи.
Протекции нет, юлить и заискивать бесполезно. Творец - это Сила, которая считывает не мои слова, а мои сокровенные желания. Насколько я соответствую Ей, настолько и продвигаюсь.
Наука каббала изучает законы духовного мира, это духовная физика, а не лирика. Мы находимся в Природе, Творец - это Природа, и Его законы - это законы Природы.
Фрагмент 7
Из урока по статье из книги "Шамати", 27 ноября 2009 года
Человек вначале развивается подобно животным (любые уровни желания развиваются из первого уровня, "все из праха", и в него возвращаются).
Но развившись животным, человеку становится тесно в животном состоянии, в рамках этого мира, возникает желание, зовущее за его пределы.
Это новое желание становится центральной точкой, главным, среди прочих  желаний.
Его я должен выявить, увеличить за счет правильного окружения, определить чем это желание можно наполнить, обособить его, как сокровенную точку сердца - и устремить из нее молитву.
"Молиться" - значит сделать это желание главным - тогда оно подействует на высшую систему, Творца, автоматически получит ответ.
Проблемы духовного роста в том, что он происходит только под воздействием нашего желания.
Поэтому необходим анализ того, чего действительно хочет мое сердце. Самое главное желание моего сердца постоянно подключено к Творцу, Бине, системе моего духовного роста.
Но реакция, ответ происходит, если мое желание совпадает с желанием системы, по принципу "Сделай свое желание, как Его, чтобы сделал тебя, как Он".
Настоящая молитва исходит из глубины сердца, от самого важного желания. У каждого из нас тысячи желаний, и проблема в том, что мы распыляемся, рассеиваем свои усилия на множество разных целей, и, в результате, не достигаем в жизни самого главного - жизнь течет, а главного - нет.
Поэтому все свои желания нужно сфокусировать на осуществлении одного, самого важного желания.
Пусть все прочие служат ему, фокусируют и усиливают его. Это и будет молитва - настоящее желание сердца.
Фрагмент 8
Из урока по книге Зоар, 18 апреля 2010 года
Вопрос: Есть личное намерение человека, и есть намерение группы. Каким должно быть групповое намерение во время чтения Книги Зоар?
Ответ: Тем же самым. Намерение группы не может быть другим. Группа – это совокупность личностей, которая только усиливает личное намерение каждого человека.
Поскольку в моем намерении нет достаточной силы, чтобы привлечь свет, возвращающий к источнику, который раскроет мне все, что я читаю сейчас в Зоар, я должен соединиться с другими.
Если бы мои товарищи передавали мне сейчас свои намерения, и их намерения соединились бы во мне, я тотчас же раскрыл бы внутреннюю суть рассказа, который читаю в Зоар. Тотчас же!
Вся проблема в том, что они не желают обеспечить меня своими намерениями, как и я не способен передать им свое. Может быть, на словах я это говорю, но на самом деле  это меня не слишком волнует.
В этом вся суть объединения. Поэтому один я не могу ничего раскрыть, а в связи с другими я получаю их намерения. Ведь мы не получаем друг от друга ничего, кроме намерений.
Я могу связаться с другим человеком только по сети намерений, когда я готов обеспечить всех жизненной энергией, чтобы все они жили в духовном.
Если я так думаю, то передаю всем свое намерение. Я соединяюсь с другими в сети живого организма, и тогда он начинает жить. Я оживляю его.
Фрагмент 9
Из урока по Книге Зоар, 24 мая 2010 года
Вопрос: Для кого я прошу свет, возвращающий к источнику, - для моих будто бы исправленных товарищей, или для себя?
Ответ: Человек просит, исходя из глубокой внутренней потребности, желания. Желание должно быть за общество. Ведь если мы говорим о достижении духовного, то в духовном нет личного расчета ни с кем.
Нет такого, что в духовном я существую. Я – это общность душ, в которую я включен. И потому человек не может оставаться там один, в отрыве от других.
Так для какой жизни он просит силу? Сила жизни – для общего тела единой души. Значит, он должен просить силу для того, чтобы отдавать этому телу. Вся его жизнь определяется тем, сколько он отдает общей системе.
Поэтому, даже если его молитва вызвана желанием получить силы, - это молитва о том, чтобы у него были силы отдавать общему телу души. И потому, просит ли он за всех или просит за себя – это одна и та же молитва.
Когда мы говорим о том, что есть "молитва одного", и есть "молитва многих" – это все еще неисправленная молитва. Нет иной молитвы, кроме "молитвы многих" – молитвы за общество.
Но пока человек еще не находится в полностью исправленном состоянии, он частично просит за себя, а частично за общество. Согласно этому его исправляют, корректируя его направление, чтобы он чувствовал, где лучше, где хуже, и так приводят к правильной молитве.
Фрагмент 10
Из урока по статье Рабаша, 12 июля 2010 года
Считается, что общественная молитва - это когда человек возносит свою просьбу, молитву, среди многих просящих, молящихся.
Духовно продвинутые считают, что общественная молитва – это просьба за общество.
Такая молитва сразу же принимается Творцом, в то время как, если человек просит за себя, эгоистическая молитва, не принимается.
Но и это обращение за общество к Творцу, не является совершенным! Ведь, если "Творец добрый и творит добро", то в своей просьбе за общество, я утверждаю, что обществу плохо от Творца?
Выходит, я считаю, что Творец плохо обращается с обществом и за него надо молиться? Если Творец всегда добр со всеми, то о ком же я прошу?
Выходит, я не могу просить, чтобы Творец изменился по отношению ко мне (молитва личная) или к обществу (молитва общественная).
Я исхожу из того, что Творец абсолютно постоянно добр, и у меня остается просить Его только об одном - чтобы исправил меня и всех так, чтобы мы почувствовали, что от Него исходит только добро.
Если все, кто желают связи с Творцом, свойством отдачи и любви, готовы таким же свойством соединиться между собой, то они этим стремлением, создают место, в котором раскрывается Творец – наша общая любовь.
Фрагмент 11
Из урока по статье Рабаша, 28 июля 2010 года
Из статьи Рабаша "Кто Он, приводящий к молитве": Человек обязан сказать: "Кто поможет мне, если не я сам, и если не сейчас, то когда?".
А потому запрещено медлить даже на мгновение, и нельзя ждать более подходящего времени, чтобы начать заниматься духовной работой.
Это значит, что мы всегда должны быть готовы обратиться к Творцу с просьбой, и постоянно выяснять и уточнять ее, пока она не получит ответа.
Но после своего действия нужно верить, что не человек взывает к Творцу, а напротив, это Творец зовет его к себе, и причина сближения идет не со стороны человека, а со стороны Творца...
Поэтому, прежде чем молиться, надо сначала поблагодарить Творца за то, что позвал человека, чтобы приблизить его к Себе.
В такой форме мы устанавливаем себя прямо по той линии, по которой распространяется к нам свет, по всем его стадиям.
И если я вспоминаю, если понимаю, чувствую, удерживаюсь в мысли, что духовное пробуждение приходит ко мне от Творца – значит у меня уже есть начальная связь, с помощью которой я могу обратиться обратно к Творцу с моей собственной просьбой.
Поблагодарить высшую силу за посланное мне пробуждение – это значит вступить с ней  в первый контакт, выбрав из всех направлений, "из 360 градусов" – единственное, правильное направление на Творца. Выбор этого направления – это первое действие, которое мы способны совершить.
Фрагмент 12
Из урока по статье Рабаша, 11 августа 2010 года
Все отдано в руки человека, и наша задача только повлиять друг на друга, чтобы правильно выяснить свое желание.
Ведь возможно, мы кричим и горим желанием – но не к тому, что нужно! - ни по количеству, ни по качеству.
Нам необходимо четко выясненное желание. И главное тут – качество желания: чего именно я хочу, а не как сильно.
В духовном не учитывается количество – только качество. Мы называем качество духовного желания – силой.
Сила желания в духовном определяется его остротой, выверенностью, к чему именно оно направлено. Здесь требуется непрестанная забота о точном направлении желания..
Фрагмент 13
Из урока по Книге Зоар, 27 сентября 2010 года
Самое главное не действие, а намерение. Мы не осознаем, до какой степени живем в мире намерений.
Иногда что-то кажется мне отвратительным, но если я слышу о добром намерении – сразу меняется мое отношение к действию. Что изменилось? – мое восприятие намерения, с которым происходит действие.
Поэтому вся разница только в намерении – что именно я желаю от поступка, действия. И в этом отличие использования света – как "эликсир жизни" или "яд смерти". Отличие – в двух мирах.
Все продвижение – только в намерении, насколько мы способны разделить, различить, быть чувствительными к этому, чтобы ощутить самое малое изменение намерения – но только своего, а не окружения.
Фрагмент 14
Из урока по статье из книги "Шамати", 01 октября 2010 года
Вопрос: Крик – это тоже групповое действие?
Ответ: Крик – это результат накопления общих усилий группы. Человеку требуется внешнее воздействие, чтобы достичь личного крика. Необходимо сочетание и того, и другого.
При этом человек чувствует, что кричит из общности. Ведь он требует не чего-нибудь, а объединения, он молит не о спасении от невзгод, а о свойстве отдачи.
Его крик индивидуален, но направлен на единство, на связь с другими и с Творцом. Таковы законы духовного мира – места связи над эгоизмом.
Фрагмент 15
Из урока по статье "Любовь к Творцу и творениям", 06 октября 2010 года
Вопрос: Что значит, что мы делаем частные вещи, но не приходим к общему?
Ответ: Мы можем выполнить все, сопутствующие исправлению, действия (проводить собрания товарищей, учиться, помогать группе и товарищам), суетиться, словно муравьи в муравейнике, но главное: чего мы этим хотим достичь?
Хотим ли мы единения, поручительства, любви - такой связи между нами, в которой мы раскроем Творца?
Об этом мы забываем. Человек трудится, а потом спрашивает: "А где же вознаграждение?! Где духовное? Где сила отдачи?" - И не понимает, что еще ничего для этого не сделал.
Он вложил много сил, совершил множество действий для распространения, то есть действительно придвинул мир к исправлению и в общем плане продвинулся.
Он не сбежал с этого пути и понемногу накапливает в себе правильное требование. То есть с течением лет, он дойдет до истины -поймет, что ему не хватает правильного намерения.
Но сегодня он забывает, что этим намерением надо сопровождать каждое действие! И потому он пока не достиг духовного раскрытия…
И так он растягивает время! Сказано, что для вступления в духовный мир требуется от 3 до 5 лет подготовки намерения, - а в наше время и меньше! Однако все зависит от объединения вместе и в правильном намерении.
У нас сейчас есть такие условия, о которых прежде можно было только мечтать. Никогда не было в мире столь благоприятных условий для раскрытия Творца - есть книги, средства связи, товарищи-единомышленники по всему миру.
Не хватает, однако, главного – намерения отдачи - а это самое трудное, и в этом причина, по которой мир еще не ощущает нас, как источник света.
А все зависит только от нашего намерения в каждом, даже в самом маленьком действии. В этом не может быть никаких компромиссов.
Фрагмент 16
Из урока по статье "Любовь к Творцу и творениям", 10 октября 2010 года
Вопрос: Если главное – это внутренняя связь, то почему все же необходимо начать с какого-то физического контакта, в котором может помочь приближающийся съезд?
Ответ: Что делать, если еще нет правильного намерения? Выполняй пока действия без намерения!
И ты будешь, как ребенок, бегающий туда и сюда. Эти их действия – подобны нашим действиям без намерения, но постепенно ребенок умнеет и добавляет намерения, то есть смысл, в свои действия.
То же относится и к нашим действиям, и к конгрессу – сделай все, что в твоих силах! Если ты ничего не делаешь – это хуже всего.
Ты не можешь присоединить к действию намерение? Но если ты перед  каждым действием признаешь, что не способен присоединить к нему намерение – это и будет твоим намерением! Это уже будет молитвой.
Фрагмент 17
Из 8-го урока конгресса, 11 ноября 2010 года
Мы забываем, что ничего не должны делать, а только просить, чтобы сделал Творец!
А мы думаем о том, как мне заставить свое сердце раскрыться, как мне связаться с другим, как ему связаться со мной…
Мы вообще не должны об этом думать! Мы представляем себе связь в своем эгоистическом разуме, но это совершенно не похоже на то, что мы думаем!
Это уровень высшего мира, нам раскрывается новая реальность! Мы должны только попросить, ничего кроме этого!
Мы учим, что все происходит за счет просьбы. Мы поднимаем молитву – МАН, в ответ приходит окружающий свет – МАД и все исправляет, а мы только присутствуем при исправлении. Все приходит свыше, от нас необходимо только требование, просьба, стремление.
Проблема в этой точке: обращаемся ли мы к Творцу или пытаемся все сделать самостоятельно. Именно в этой точке мы делаем ошибку и застреваем в ней на долгие годы, не в состоянии чуть-чуть изменить направление, понять, что нет ничего, кроме обращения, требования, просьбы!
Чтобы достичь этой просьбы, мы должны постараться, но только для этого. Если мы попытаемся самостоятельно построить правильную общую систему, основанную на любви и дружбе, это будет долгий путь, который приведет нас к пониманию того, что мы удаляемся от цели, что мы неискренни, что мы ненавидим друг друга и не приближаемся к единству.
Каббала должна привести нас к очень точному анализу: не пытайся соединяться с другим, ты на это не способен, ты эгоист и он тоже. Это может сделать только высший свет, он должен прийти и спаять нас, только он!
Фрагмент 18
Из подготовки к уроку, 19 ноября 2010 года
…Мы должны признать одну очень простую, но крайне сложную для выполнения вещь: когда мы говорим о преодолении, прорыве, достижении цели, раскрытии Творца, о своих усилиях, - все это должно быть заложено в нашей просьбе к Нему, чтобы это случилось. Мы не можем сделать ничего иного, кроме как правильно попросить Творца.
А пока что мы не осознаем тот факт, что "нет никого, кроме Него", что Он – властелин всех действий, а мы лишь объект этих действий. От нас только зависит поднять МАН, чтобы Творец совершил их над нами.
Мы все еще относимся к духовному, как к этому миру, полагая, что способны сделать что-то своими "руками". Мы распыляем свои усилия куда угодно, - только не на просьбу к Творцу.
А если не формируем в себе просьбу к Творцу, то значит, и не стремимся к отдаче. Ведь совершенно очевидно, что сами мы не способны пребывать в отдаче, - об этом нам нужно просить Творца.
И дело в том, что группа не может правильно осмыслить и каждому разъяснить, какое именно действие нам нужно выполнить всем вместе.
Сказано: "и возопили сыны Израиля от этой работы". Они ведь хотели сами построить красивые города Питом и Рамсес. Построили, и увидели, что все это поглотило их эгоистическое желание наслаждаться. И тогда вскричали к небесам, чтобы изменения пришли свыше.
Иными словами, мы только предполагаем, чтобы это случилось. А исполняющая сила, которая нас изменит, придет лишь по нашей просьбе. Мы можем сотни и даже тысячи раз слышать эти вещи, но только Высший свет впечатает в нас способность их воспринять.
Но к этому нас может приблизить мнение группы. Ведь если каждый постарается все время напоминать себе и даже силой заставлять себя думать о том, что все мы вместе должны объединиться в просьбе к Творцу, то это уже усилие всех.
Ведь именно общая молитва ("тфилат рабим") откроет для нас врата в духовное.

Фрагмент 19
Из урока по "Бейт Шаар а-Каванот", 24 ноября 2010 года
Вопрос: Как на уроке все время удерживаться в правильном намерении, больше думая о взаимном поручительстве, чем разбираться в смысле читаемого текста?
Ответ: Представь, что ты ведешь машину – о чем ты беспокоишься в первую очередь: как жать на газ или как управлять рулем? Если ты задумываешься об ответе, то это уже пугает, я с тобой не поеду.
Конечно, главное управлять рулем – вот это и означает "намерение". Намерение – это направление, в котором я движусь. А когда оно правильное, уже можно нажать на газ – добавить или отпустить, все согласно движению.
То есть я максимально жму на газ – но после того, как обеспечил правильное направление. А иначе, может и не надо ехать, лучше стоять на месте, чтобы потом не возвращаться обратно?
Так и нам нужно постоянно заботиться о правильном направлении. И в той мере, насколько мы уверены, что оно правильное – жать на газ и добавлять скорость.
Человек устроен так, что все время ищет выгоду, и тут на уроке может быть три возможности: 1) больше понять 2) больше почувствовать 3) больше постичь.
И эти три приобретения не связаны друг с другом, потому что чувствую я – в материальном желании, понимаю – в материальном разуме, а постигаю – в духовном кли.
То есть ощущение и понимание приходят через мое эгоистическое желание, а постижение возможно только по закону подобия свойств - намерений "ради отдачи". О них я и забочусь в первую очередь.
Фрагмент 20
Из урока по  Книге Зоар, 24 ноября 2010 года
Вопрос: Если во время чтения Зоар мне не удается пребывать в намерении, и в данный момент я вообще не понимаю, для чего это нужно, значит, я "сверлю дыру в лодке"?
Ответ: Прежде всего, я должен выяснить, нужна ли мне вообще "лодка", собираюсь я чего-то достичь или нет?
"Лодка" – это совокупность наших намерений. А желания без намерений – это сплошная дыра.
Намерения, которые мы можем создать над желаниями, строят нам "лодку", начало (Рош) ступени, экран и отраженный свет, духовный сосуд/кли. Кли – это не желание, а намерения над ним.
С самими желаниями мы не считаемся. Главное – намерение, которое я могу выстроить над желанием.
Вопрос: В чем моя ответственность перед группой?
Ответ: Если я стараюсь думать о цели, я тем самым поручаюсь за своих товарищей, что они тоже будут думать о ней.
Если я  оберегаю нашу "лодку" своими намерениями, если я хочу, чтобы мы выстроили ее как полное кли – с экраном и отраженным светом, если я забочусь всем сердцем, чтобы товарищи тоже постоянно думали об этом, - я тем самым удерживаю их в намерении.
Это называется поручительством. За что я поручаюсь? – Что они не оставят цели.
Фрагмент 21
Из урока по  Книге Зоар, 25 ноября 2010 года
Вопрос: Что делать, если намерение, которое вы даете нам перед уроком – через минуту уже исчезает?
Ответ: Нет выхода, нам нужно все время обновлять намерения! Я даю направление, а ты должен все время его держать – это значит, ты идешь за мной.
Для этого ты и приходишь на урок! А не для того, чтобы умом разбираться в тексте. Вся работа не в разуме, а в усилии удержать намерение.
Ты должен сам сохранять направление и идти за мной. Я не могу напоминать о нем поминутно, это бы значило силой тащить тебя за руку.
Запиши себе на бумаге, а потом старайся все время оставаться в этой мысли. И неважно, сколько ты услышишь из текста – главное работать над наличием намерения. Намерение – это и есть та "чудесная сила ("сгула"), которая раскрывает тебе, о чем говорит Зоар.
И если намерение достигло нужной силы, ты можешь даже на незнакомом языке понимать Зоар – раскрыть его и начать жить в высшем мире, получить новые органы ощущения - самому войти туда.
И это не просто какие-то догадки разума – в тебе должно родиться какое-то новое ощущение. Поэтому необходимы твои собственные усилия, направленные именно на это, и ждать, чтобы пришел свет и выполнил над тобой это действие!
Я не могу это сделать вместо тебя! Я могу тебе только помочь и напомнить – но не больше. Поэтому в "Статье в завершение книги Зоар" и в других местах написано, что нужно прилепиться к учителю. Речь идет именно об этом.
Поэтому нужно все время держаться за то напутствие, которое я даю в начале урока, и развивать его – в этом состоит вся наша совместная работа.
Каждый день три часа урока ты должен оставаться в одном намерении, но уточнять его – еще и еще немного, день ото дня добавляя к нему остроты. Но так, чтобы оно не исчезало, а становилось все более ясным, кратким и лаконичным – более выясненным!
Записывай, я даю тебе подсказку, которая всегда вернет тебя в нужное направление. Если ты заблудился, спроси себя: "Что же будет со мной?!"
Это все – если у тебя это болит, больше ничего не нужно.
Фрагмент 22
Из урока по  Книге Зоар, 25 ноября 2010 года
…Намерения, действия, мысли, желания могут меняться до полной противоположности, на 180 градусов. Но мы обязаны при этом удерживать цель.
Представь, что случится, если посреди дороги ты забудешь, куда ехал?!  Такие болезни случаются в старости. Это не просто слабая память, когда ты сел в машину и вспоминаешь, куда собирался поехать – а такой отрыв от реальности, который происходит в каждое мгновение. Тогда человек уже не может о себе заботиться, нужно следить за ним, как за ребенком.
И мы относительно духовного больны той же самой болезнью, отрываясь от своего намерения! Мы каждое мгновение теряем связь с жизнью и забываем: для чего живем, что уже сделали, еще сделаем и ради какой цели?
Это подлинная болезнь, и надо бороться с ней всеми средствами – иначе мы не живем! Если я потерял намерение – я не живу духовной жизнью! Я живу не как человек - а как животное!
Теперь скажи, сколько мгновений своей жизни ты жил, как человек? Сколько усилий ты вложил, чтобы быть человеком? Ну хотя бы старался достичь?  Вот только по числу этих мгновений ты дал высшему свету воздействовать на тебя.
И при этом ты хочешь получить какой-то результат? Ты даже не дал свету возможности над тобой поработать – может всего 10 минут из 10 лет!
А теперь ты подсчитываешь время по календарю и возмущаешься, что прошло 10 лет – сколько еще возможно? Ведь написано, что это берет от 3 до 5 лет! Но что ты делал все это время?
Ты проверяешь время по крутящейся стрелке – но сам ты крутился вместе с ней вокруг одного и того же намерения? Нет? А чего же тогда ты можешь требовать?
То есть все мы больны болезнью Альцгеймера, полной потерей памяти, и не подозреваем об этом. И как же при этом хранить чистое намерение?
Для этого есть взаимное поручительство! Приходят другие люди к таким потерявшим память, и помогают им! Другого выхода нет. Так давайте договоримся, что будем держать намерение.
Фрагмент 23
Из урока по  Книге Зоар, 25 ноября 2010 года
Вопрос: Что такое намерение во мне, и почему оно так важно, если разум и ощущения не принимаются в расчет при продвижении в духовном?
Ответ: Намерение – это человек во мне, оно определяет чего я хочу из всего, что во мне есть. Все, что меня наполняет: ощущения, разум, надежды, фантазии, грезы, прошлое, настоящее, будущее – все я перемешиваю и выясняю: что из этого всего я хочу?
Я в этой смеси ничего не понимаю, все смешано, сегодня - так, завтра – иначе. Но что я хочу - это называется намерением. То есть я сейчас смотрю выше своей жизни и всего, что у меня есть, и решаю, что мне наиболее важно.
Это такая точка, в которой я что-то могу решить – или снова окунуться с головой в этот "коктейль", который я смешал, и забыть обо всем – вернуться к обычной жизни.
Или же я поднимаюсь над ним и хочу вытащить из всей этой смеси только то, что мне полезно для продвижения, будущей жизни. Вот это я должен решить, и потому намерение – это весь человек.
Фрагмент 24
Из урока по "Бейт Шаар а-Каванот", 02 декабря 2010 года
Тот, кто слушает урок и не понимает, тот должен еще больше других думать о намерении.
В намерении все ясно, о нем нечего объяснять – его надо для себя выяснять! Выясни точно, чего ты хочешь.
Даже если твои желания не подобают духовному, во время учебы высший свет подействует на тебя и постепенно настроит тебя правильно. Главное – что ты стараешься анализировать свои намерения.
Наши усилия – не в учебе, не в понимании, а в намерении: для чего я учусь, почему, что я от этого хочу. И даже если все твои внутренние расчеты неправильные – это неважно. Если ты задействуешь намерение, свет воздействует на него.
Ведь свет действует не на желание, а только на намерение (эгоистическое, чтобы обратить его в альтруистическое), потому что он приходит свыше через миры, уже облаченным в намерения, в отраженный свет.
Поэтому ты не можешь получить высший свет, если также не создаешь отраженный свет. Отраженный свет – это намерение.
И потому у нас нет выбора – все зависит только от того, как мы задействуем намерения. Даже если они неправильные, как у младенца, который еще ничего не понимает, - это неважно. Главное, что высшему свету есть что исправлять!
Фрагмент 25
Из урока по статье Рабаша, 28 декабря 2010 года
Вопрос: Чтобы получить силы от товарищей, нужно ценить их. Но как ценить их, если я эгоист?
Ответ: Ты ценишь объединение людей – иными словами, душ. Внешне между людьми может быть только ненависть, зависть и т.п. Но за внешним облачением в каждом есть внутренний человек – сила отдачи, которая в нем кроется.
Перед тобой словно два экрана: на внешнем ты видишь этот мир, а на внутреннем экране все объединены силами взаимоотдачи. Ведь душа – это сила отдачи, скрытая внутри в нас. К этой картине ты и обращаешься, желая раскрыть ее, включиться в нее, раствориться в ней. Ты не имеешь дела с внешними формами.
Что значит "полюбить ближнего, как себя"? Обратившись ко внутренней картине, ты увидишь, что там нет разбиения, там все товарищи объединены друг с другом. Это и есть Шхина. Взаимность, единство, поручительство – там есть всё, кроме тебя. И ты хочешь стать частью этого, требуешь, просишь, умоляешь.
Вот что значит строить правильное окружение. А иначе ты смотришь на товарищей снаружи и не находишь ничего. Творец специально нарисовал перед нами такую картину. Но сорвав завесу и взглянув вглубь нашего единства, ты обнаруживаешь то самое окружение, о котором Бааль Сулам говорит в статье "Свобода воли".
К этому окружению ты и должен обращаться, от него должен требовать всего. Там все исправлены, и, включившись в товарищей, ты обнаружишь среди них Творца – общую, всеобъемлющую силу отдачи.
Фрагмент 26
Из урока по статье Рабаша, 31 декабря 2010 года
Вопрос: Как уберечься от удовлетворения внешними действиями?
Ответ: Если человек знает, что только намерение достичь цели, которую он постоянно выясняет, приближает его к духовности, то не воспринимает действия как главное. Намерение является тем кли, в котором он получает вознаграждение, а потому все выяснения происходят в намерении. Действия без намерения вообще не берутся во внимание.
Возможно, человек доставляет наслаждение Творцу, но с намерением получить наслаждение для себя. Это самая большая нечистая сила/клипа. Наиболее высокому уровню отдачи противостоит наибольшая клипа: действие то же самое, а намерение противоположное.
Снаружи этого не различишь - человек вроде бы стремится к отдаче. Находящийся в нем фараон – желание насладиться - в точности выполняет все указания Творца. Человек действует согласно своему желанию, мобилизуя все силы, но для того, чтобы ему было хорошо. Он постоянно думает о Творце, т.к. это источник наслаждения, и старается сделать все для этого источника ради собственного  благополучия. Это называется фараоном, ангелом смерти.
Уберечь от этого, как и в любом другом случае, может только ясное представление цели и взаимная поддержка. Без взаимодействия нет шанса удержаться на пути и не упасть.
Фрагмент 27
Из урока по статье Рабаша, 16 января 2011 года.
Вопрос: Чем молитва в каббале отличается от религиозной молитвы?
Ответ: Каббала принципиально отличается от всех других методик, и вообще, от всего, что есть в нашем мире. Попросту говоря, она – это одно, а всё остальное – другое.
В чем же состоит отличие? В том, что каббала построена на изменении самого человека. Не на изменении чего-то вне меня, не на изменении окружающей среды, не на том, чтобы какой-то "боженька" стал ко мне хорошо относиться, не на смене отношения других людей. Я не прошу, чтобы Он изменил мое здоровье, мою судьбу, – ничего такого. Я прошу, чтобы Он изменил мой эгоизм – только лишь!
Вся каббалистическая методика построена на том, чтобы человек изменил себя. С другой стороны, все другие методики и религии построены на том, чтобы Творец изменился к человеку: я прошу Его, чтобы Он был более милостив, доброжелателен, я Его задабриваю.
В каббале такого нет. По отношению к Творцу я – как изменяющийся человек, находящийся в Абсолюте. И этот Абсолют неизменен. Если Творец – первопричина, первоначало, если Он абсолютно добр, абсолютен, вечен, совершенен, то Он не может меняться. Меняется только несовершенство. Он меняться не может.
И потому все изменения происходят только в человеке. Иными словами, я, в мере своих сил, состояний и внутренних свойств, ощущаю себя более или менее комфортно. Но это именно я, потому что я изменчив. А Творец никогда не меняется, Он – постоянная общая сила Природы.
Соответственно, все молитвы, о которых говорит каббала, представляют просьбу человека о том, чтобы измениться. К кому же он обращается? К стенке? Если Творец постоянен, если Он вечен, совершенен, то Он никак не реагирует на тебя.
Однако ты, обращаясь к Нему, становишься другим и получаешь другую реакцию, потому что повышаешь при этом свою чувствительность. Ты находишься всё в том же постоянном поле, которое называется "Творец", в той же постоянной Силе. Но ты молишься, желая измениться, и тогда это поле воздействует на тебя с большой интенсивностью. Вот это и называется "молитвой".
Слово "молиться" на иврите (леитпалéль) означает самосуд. "Молиться" – значит самого себя судить, самого себя оценивать, осуждать. Это не обращение к кому-то, чтобы над тобой смилостивились или чтобы тебя облагодетельствовали. Нет, это переоценка себя. Вот что такое молитва.
Фрагмент 28
Из лекции в Москве, 16 января 2011 года
Из урока №3 (лекция), в Москве
Творец - это идеальная сила природы. Это не старец на небесах и не сила, на которую ты можешь воздействовать. Никоим образом! Он - абсолют, а абсолют не может меняться. Если бы Он поменялся, значит, прежде Он был другим, а сейчас стал хуже или лучше. Но Он не меняется, Он неизменен.
Просить Творца - означает, что я в себе вырабатываю новые желания. И таким образом в Его постоянном воздействии я ощущаю изменение, потому что я меняюсь, а Он не меняется никогда. Никогда! И ничего Он от нас не слышит, ничего не видит. Он - это просто огромная, вечная, существующая, идеальная сила природы. Нам надо меняться - вплоть до такого состояния, когда мы станем подобными Ему.
И поэтому наши молитвы - это самосуд, самооценка, желание самому измениться. Это называется настоящей молитвой. А от Него нечего просить. Иначе ты будто упрашиваешь Его: "Ты не очень хороший. Пожалуйста, будь получше!".
Постепенно обнаружится, что мы действительно имеем дело с природой. Творец – это природа. И внутри этой природы только мы можем меняться.
Фрагмент 29
Из урока по  Книге Зоар, 13 марта 2011 года
Вопрос: Я принуждаю себя возвращаться к намерению, хотя это поистине война. Помогает ли это нашей работе в группе?
Ответ: Именно внутренняя война дает хороший результат! Без такой войны человек не продвигается, ведь в нем не обновляются желания. Только при условии, что он ведет с собой войну, в нем пробуждаются новые решимот, и он все время ощущает сопротивление. Так и должно быть!
Фрагмент 30
Из урока по  Книге Зоар, 13 марта 2011 года
Молитва – это целенаправленная работа над желанием, которое раскрывается в человеке.
Каждое желание или решимо состоит из 613 (ТАРЬЯГ) желаний. 613 этих желаний, раскрываясь, рисуют мне картину мира, - каждый миг в новых желаниях, я раскрываю новый кадр реальности – новый мир.
Но я могу сам пожелать работать со своими желаниями, каждый раз раскрывающимися во мне, ускорять развитие во мне новых желаний/решимот, контролировать их раскрытие, а не пускать свое развитие на самотек.
Я желаю раскрытия желаний, чтобы работать над ними, чтобы в каждый миг оправдывать Творца, продвигаться в слиянии с Ним, видеть необходимость и целенаправленность каждого состояния.
Такая работа с желаниями называется молитвой. Молитва - это работа в сердце. Сердцем называется скопление всех желаний человека. Поэтому работа с нашими желаниями называется молитвой. И потому написано: "Да молится человек весь день!", то есть все время работает со своими желаниями, побуждая себя к исправлениям.
Фрагмент 31
Из урока по "Учению Десяти Сфирот"", 20 марта 2011 года
Вопрос: Что такое намерение?
Ответ: Намерение – это то, чего ты хочешь от своего состояния. Важно не то, что ты говоришь или делаешь, а именно то, куда ты целишься, какого результата ожидаешь от текущего состояния – неважно, своего или нашего.
Говоря иначе, каким ты хочешь видеть свое следующее состояние, как представляешь его сейчас? Что ты будешь делать: отдавать Творцу, получать для себя, зарабатывать, красть, передавать, раздавать? Каким ты представляешь себя в следующем состоянии – это и есть твое намерение.
Вот почему намерения свойственны только человеку – ведь он единственный из всего творения находится вне времени. Намерение действует не в материальном, а в духовном времени, которое лежит выше нашего желания.
Фрагмент 32
Из урока на тему "Подготовка к конгрессу в Нью-Джерси", 27 марта 2011 года
Когда мы только начинаем свой путь, то приходим с обычными эгоистическими желаниями, принятыми в этом мире. И хотя мы готовы слушать красивые слова о любви к ближнему и отдаче, мы все еще рассчитываем что-то с этого получить для своего эгоизма.
И только при условии, что человек долгое время находится в правильном окружении и впитывает от него внешние формы отдачи, преклонив себя перед учителем, книгами, группой, он постепенно получит от них силу для понимания и ощущения, силу соединения. Для того, чтобы он понял, что соединение осуществляется не через внешние действия: кричать, прыгать, веселиться, а требует непрерывной, скрытой внутренней работы – невидимой глазу.
Это работа, которую делают, что называется "ночью". И тогда он постепенно начинает обретать свойство отдачи. А переход происходит в тот момент, когда он начинает видеть в окружении, в его внутреннем потенциале – силу, которая может его исправить. Он понимает, что без этой силы, он пропадет. Отсюда начинается его "общественная молитва".
Когда он понимает, что молиться нужно за общество – это значит, он обретает намерение ради отдачи, облачение света Хасадим – правильное одеяние на свое желание насладиться.
Фрагмент 33
Из урока по статье из брошюры к Песаху", 14 апреля 2011 года
…Прежде всего, состояние нужно видеть как можно более исправленным, и уже затем через эту призму смотреть на свою картину – на реальность, разворачивающуюся перед тобой в ощущениях. Тем самым ты создаешь два экрана, две картины: желаемую и действительную.
Первая картина – целостное совершенство, которое ты себе представляешь. А вторая картина – несовершенство, предстающее в твоих ощущениях. Ведь ты видишь мир так, а другие – иначе. Между двумя этими картинами и заложены твои старания, ведущие к последующей молитве об исправлении.
Фрагмент 34
Из урока по письму Бааль Сулама, 18 апреля 2011 года
Твое желание – это только твое желание. А ведь оно должно быть объединено с другими желаниями. В этом вся наша проблема: мы недостаточно объединены. Отдельных сил достаточно, а вот общей силы единства – нет.
Каждый уже прочел все книги, знает все премудрости, понимает первоисточники, работает в группе, занимается распространением, участвует в конгрессах…
Вопрос в том, создаем ли мы место, в котором должны раскрыть свою будущую ступень? Это место – наше общее желание. Единство желаний – и есть то место, где мы раскрываем будущий мир. Есть ли у нас такое место? Чувствуем ли мы себя внутренне сплоченными – так чтобы в своем единстве раскрыть Творца?
Именно этого недостает, именно здесь мы недодаем усилий. Нам не хватает напряженности поля, напряжения между нами, устремления к тесной взаимосвязи. Только в ней, только в этом поле, мы раскроем Творца.
В каждом заложены огромные силы, каждый до предела начинен премудростью, преисполнен стараниями – но вот единства между нами еще недостаточно. Мы еще недостаточно поработали, чтобы создать то самое место.
Фрагмент 35
Из урока по письму Бааль Сулама, 18 апреля 2011 года
…Если ты не работаешь над объединением, твои претензии не принимаются. С тебя спрашивают две вещи:
1. Занимался ли ты Торой? Иными словами, старался ли полюбить ближнего, как себя, посредством высшего света, который и называется "Торой"? Стремился ли установить связь с ближним и прийти к любви? Это и означает, что ты "занимался Торой".
2. Ждал ли ты избавления? Иными словами, несмотря на все старания, ты не пришел к результату – но ждал ли ты его? Поднимал ли просьбу об исправлении? Ведь избавление приходит от Творца в мгновение ока.
Эти два условия мы обязаны выполнить. Другого решения нет.
Фрагмент 36
Из урока по  Книге Зоар, 27 апреля 2011 года
Вопрос: С тех пор, как мы начали изучать статью "Нет никого кроме Него", я совсем запутался во всем, что касается намерения. Ведь если высший свет действует постоянно, на все 100%, то что такое "свет, возвращающий к источнику"? У кого я прошу его? От кого требую его для других? Что здесь работает, если все находится во мне?
Ответ: Допустим, у меня есть пульт управления. Я нажимаю на кнопку – и запускаю какой-то механизм. В наше время есть много подобных устройств. Но если бы ты показал это человеку сто лет назад, он подумал бы, что ты просто ангел, совершающий чудеса: ты нажимаешь на кнопку – и вдруг стекло превращается в картину…
Т.е. пультом я могу приводить в действие различные системы. Скажем, я нажимаю на кнопку - ты смотришь на стекло (экран) – и начинаешь впечатляться: плакать или смеяться, испытывать тревогу или радость. Выходит, что простым нажатием на кнопку я произвел на тебя столь сильное воздействие. Я повлиял на товарища.
Каббалисты говорят, что читая Книгу Зоар, ты будто держишь в руках пульт управления всеми душами, и они зависят от тебя. Думай, что ты пробуждаешь их! Это называется "нажатие на кнопку". Если ты думаешь об этом, то "нажимаешь на кнопку" – и запускаешь такое воздействие, от которого они начинают пробуждаться.
Все зависит от того, с какой силой ты желаешь, чтобы это случилось, и сколько еще людей тоже стремятся пробудить других. Ведь усилия должны быть и качественными, и количественными.
Таким образом мы пробуждаем друг друга. И никто не может пробудить себя сам. Каждый может достичь этой духовной общности, называемой "группа", только чтобы пробудить других. Иначе он даже не соприкасается с группой.
Фрагмент 37
Из урока по статье Рабаша, 28 апреля 2011 года
Когда человек только начинает, он обращается к Творцу, как к какой-то личности, посторонней власти, внешней силе, находящейся вне него – словно молится "идолу" или какому-то придуманному образу. Но ничего не поделаешь, так мы вначале представляем себе Творца.
Но потом, мы начинаем раскрывать, что эта сила находится только внутри нас - в соответствии с запретом: "да не сотвори себе чужих богов", то есть находящихся вне тебя.
Мы углубляемся все дальше и дальше вовнутрь и обнаруживаем, что в самой нашей глубине – там и находится Творец. Словно мать, родившая тебя, и потому ощущаемая тобой как самая внутренняя сила, которая тебя создала, точка твоего начала, твоего истока. Так человек чувствует Творца.
Творец начинает ощущаться в тебе как самый внутренний источник силы, чувства, разума.
Фрагмент 38
Из урока по статье "Свобода воли", 29 апреля 2011 года
"Молиться" – значит судить себя: насколько испорчено мое состояние и чего мне недостает, чтобы исправить его? То есть молитва – это скорее анализ ситуации, чем просьба к Творцу. Ведь просить не у кого, высший свет пребывает в абсолютном покое. Он содержит в себе помысел и чувство, однако, молясь, ты словно хочешь наделить его своими качествами и ощущениями.
В этом-то и проблема – нам нужно перенести вес на самоанализ. Молитва означает, что я проверяю себя: чего мне недостает, на что в себе я хочу пролить свет. Где я раскрываю недостаток – туда он и падает, там он и действует. А значит, мне нужно раскрыть свои недостатки, свои потребности.
Я стою перед неизменным Абсолютом, и всё в нем – к добру. Раз так, о чем я могу просить? Ведь Он и без того изначально дарует изобилие. Вот и выходит, что мне надо лишь раскрыть в себе самом те места, которые необходимо сейчас исправить. Это и есть молитва. Вся она обращена на меня, на поиск того, чего мне недостает, чтобы уподобиться отдаче, свету.
Фрагмент 39
Из урока по  Книге Зоар, 10 мая 2011 года
Вопрос: Молитва за общество – это всегда просьба о том, чтобы я дополнил их до совершенства?
Ответ: Да. Но ты должен дополнить их лишь в своих глазах. Общество не испытывает недостатка ни в чем. Кроме тебя, все исправлено. Каждый судит в меру своей испорченности. Человек видит мир сквозь призму своих изъянов. Если бы сейчас ты был исправленным, ты видел бы, что весь мир исправлен.
Поэтому молитва за общество – это молитва за твое общество, находящееся в тебе, - место твоей Шхины - "Место", где ты раскрываешь Творца. Это и есть твое общество. Ведь ты никогда не видишь ничего снаружи, ты видишь внутри своего желания свой разбитый сосуд, желание.
"Я молюсь за общество!" – Кроме тебя, никто не нуждается в твоей молитве и во всех красивых словах, слетающих с твоих уст: "Я работаю ради общества!". Все это только видимость работы.
Ты даже не знаешь, насколько замкнут внутри себя, и только свое внутреннее желание ты должен исправить. Это называется "общество", "мир" – все внутри тебя, как сказано: "Человек – это маленький мир".
Фрагмент 40
Из урока по статье из книги "Шамати", 16 мая 2011 года
Чего нам нужно бояться? Ведь мы еще не знаем, что такое "молитва". Пока нам понятнее: страх, осторожность, трепет, беспокойство – то есть все, чего мне нужно остерегаться.
Молитва – это ощущение в сердце. А сердце ощущает либо страх - который называется самой первой заповедью. Либо, после того, как правильно научится воспринимать этот страх, ощутит любовь.
Есть всего две основные заповеди: страх и любовь. Страх приводит нас к молитве, просьбе, а любовь – к благодарности.
Поэтому нужно выяснить, в каком состоянии ты находишься. Если ты чувствуешь, что тебе не хватает наполнения – значит, ты находишься в страхе. И чего же тебе нужно бояться, что опасаться потерять или какого избегать состояния, какой беды? Спроси себя!
Если ты боишься, что с тобой может случиться что-то нехорошее, то нужно прояснить для себя, что "Нет никого кроме Него". А если ты боишься потерять то, чем обладаешь сегодня, то выясни, как работать по принципу: "Если не я помогу себе – то кто еще?" Эти выяснения и называются молитвой.
Нельзя оставлять эти выяснения, а надо заниматься ими, как можно больше. Главное, максимально выяснить каждое состояние, и не страшно, если уже в следующий миг ты снова запутаешься, не найдешь самого себя и все влияющие на тебя факторы: я, окружение, учеба. Возвращайся и проясняй это снова и снова. Так будешь выяснять все больше подробностей, пока не достигнешь цели творения. В этом и заключается наша работа.
А по мере этих выяснений, ты будешь все время развиваться по 4-м стадиям АВАЯ на каждой новой ступени. Главное, не выйти из этих внутренних выяснений:
- кто я такой, кто мной управляет,
- как я должен относиться к движущей меня силе,
- как нам нужно связываться между собой и искать один другого,
- как стать партнерами и не оставлять друг друга, несмотря на все скрытия и проблемы,
- как мне подняться над ними, оправдать их и именно через них прийти к пониманию и любви.
Фрагмент 41
Из урока по  Книге Зоар, 17 мая 2011 года
…Группа должна поощрять постоянное правильное намерение во время учебы.
Только те мгновения, в которые человек вспоминает о намерении, считаются изучением Торы/каббалы, свет которой возвращает к источнику. Если он сложит все эти мгновения, то может подсчитать, сколько минут в своей жизни он изучал Тору… Но что не делает разум, сделает время. Постепенно это придет.
Фрагмент 42
Из урока по статье Рабаша, 24 мая 2011 года
…Я оцениваю свое состояние согласно своей неисправности. А если бы я был исправлен, то в каждом состоянии ощущал только бесконечность. Если же у меня в чем-то есть обратное чувство – значит, это форма неисправности, которую мне надо прочувствовать и над ней работать, исправить это ощущение, пока не станет совершенным.
Получается, что именно Творец вызывает молитву человека – причина в Нем. Но между Его призывом и действием человека – лежит свободный выбор самого человека, как он организовал себя и среагировал:
1)     	выяснил, от кого он получил это состояние
2)     	что нужно с ним сделать
3)     	за счет чего он может изменить себя
4)     	к какому состоянию себя привести
Все это уже находится в руках самого человека: в выяснении разницы между состоянием, в котором он ощущает себя – и тем, где он хотел бы себя увидеть. Ведь от его ощущения недостатка будет зависеть его следующее состояние.
Фрагмент 43
Из урока по  Книге Зоар, 07 июля 2011 года
Вопрос: Как удержаться в постоянном намерении, что Зоар говорит лишь о связи между нами?
Ответ: Главное – намерение. Если можешь вместе с правильным намерением слушать текст Зоара – слушай. Не можешь слушать, т.к. иначе отвлекаешься от намерения, – оставайся в намерении.
То же самое условие быть в постоянном намерении об исправлении светом – при изучении всех прочих каббалистических материалов. И вообще, в каждый миг жизни. Если человек не может удержаться в намерении – жаль бесполезных действий и потерянного времени.
Фрагмент 44
Из урока по статье Рабаша, 15 июля 2011 года
Вопрос: Как не возгордиться своей отдачей Творцу?
Ответ: Гордиться можно только тем, что получил поддержку свыше и с ее помощью преодолел трудности, свой эгоизм. То есть надо гордиться Творцом, светом, Его помощью, а не собой!
А что у нас самих есть – ничего! Ни собственных желаний, ни света, ни действий. Даже молитвы у нас нет своей – мы получаем ее от окружения. Поэтому, чем дальше человек продвигается, тем меньше он получает – и больше благодарит!
А когда он возвращается обратно к Малхут мира Бесконечности, он получает все тот же свет Нэфеш дэ-Нэфеш, который был в Малхут в самом первом состоянии,  но человек увеличивает его свечение в "613" раз – своей благодарностью, постижением добра, ощущением величия Дающего.
Но сам свет не изменяется, у него нет никакой меры. Сам свет так и остается Нэфеш дэ-Нэфеш – лишь небольшое свечение. Это человек раздувает из него огромное пламя.
Фрагмент 45
Из урока по статье из книги "Шамати", 22 сентября 2011 года
Я молюсь о достижении такого состояния, когда всех увижу совершенными, связанными. Оно называется Шхиной, общим собранием душ (Кнессет Исраэль). Я хочу быть там и молюсь о том, чтобы во мне реализовалось это соединение, в котором объединяются (конесет) все души, устремленные "прямо к Творцу" (Исраэль, яшар-эль).
Но я не обращаюсь к какой-то внешней, независимо существующей силе и желанию, к какому-то воображаемому образу. Все молитвы обращены к Малхут (мира Ацилут или мира Бесконечности) – к соединению между нами, внутри которого мы раскрываем взаимную отдачу. Я хочу, чтобы мне раскрылось такое состояние и об этом прошу.
И тут есть очень тонкий момент, чтобы не начать представлять себе какого-то идола и образ – только состояние, в котором мы находимся соединенными и включенными друг друга, связанными совершенной отдачей!
Вернее будет назвать это не силой, а свойством, потому что сила может показаться чем-то отделенным, а свойство – это то, что я сам собираюсь  обрести. Это очень тонкие различия, но они определяют чистоту моего подхода, и потому становятся принципиальными.
Сказано: "Нет никого кроме Него" – но нам нужно представлять это, как свое состояние в совершенной системе. И тогда мы можем быть уверены, что не ошибемся.
Фрагмент 46
Из 3-го урока конгресса "Арвут", 11 ноября 2011 года
Конгресс "Арвут". Урок №3
…Так и сказано, что Творец ждет молитв и разбитого сердца, что Он любит именно сокрушенных сердцем, и Ему очень приятно, когда ты плачешь. Ведь этот плач – признак слабости эгоизма и разочарования в нем.
Мы получаем удары от эгоизма, а не от Творца, – но требуется время, чтобы это понять. И действительно, если тебя бьет твое злое начало – чего ты хочешь от Творца?
А потому мы должны точно определить место своей работы – группу. Лишь тогда мы придем к настоящей молитве – разумеется, через несколько разочарований.
Фрагмент 47
Из урока по  Книге Зоар, 17 ноября 2011 года
Без влияния окружения человек теряет себя. Есть много людей, которые сидят дома, смотрят по телевизору сериалы, читают детективы и романы, просто сжигают время. Время проходит... И они чувствуют, что не способны ничего с собой сделать. Им дают ощутить, что их время заполнено пустотой, и они ничего не могут с ним сделать.
Я получаю такие жалобы: "Я ничего не делаю! Как мне из этого выйти?!" Человек обещает себе, что с завтрашнего дня возьмет себя в руки, - а назавтра происходит то же самое. Проходит еще один день, и еще… Время не возвращается.
Что же делать? Ничего не поделаешь! Так свыше дают человеку понять, что без влияния окружения у него не будет сил сдвинуть себя с места. Он обязан войти в правильное окружение - просто как "глупыш", как маленький ребенок в среду взрослых. Войди – и получишь от них силу!
Как говорил рабби Йоси Бен Кисма: "Что я буду делать без своих учеников?!.." Разве он должен получать от них знания? - Нет. Их общее желание к цели. Разве у него нет желания?! – Его желание в миллиард раз больше их! Верно. Но у него не будет желания "в миллиард раз больше + 1", если он не включится в них. Без них он не сможет подняться дальше ни на одну ступень. Если он останется один, без учеников, - с завтрашнего дня начнет читать новости вместо книги Зоар…
Фрагмент 48
Из урока по "Предисловию к Учению Десяти Сфирот"", 20 декабря 2011 года
Мы не изменяем реальность – лишь свое отношение, восприятие этой реальности. Нужно заботиться о своем внутреннем ощущении, чтобы всякий раз обращать каждое состояние в радость.
И не потому, что я чувствую себя хорошо – мне может быть плохо. Но из-за того, что оно приходит от Творца и этим я приношу радость Ему. В каждом своем исправлении, в результате которого я ощущаю добро – мне хорошо от того, что я доставляю удовольствие Ему.
Первое исправление – это подняться выше добра и зла, чтобы мне было не важно, как я себя ощущаю. Это значит, подняться над своим желанием насладиться. Попробуйте что-то съесть с намерением отдачи, и увидите, что самая вкусная еда потеряет вкус. Так я сейчас поднимаюсь над своим плохим и хорошим ощущением – для меня оно становится безвкусным, словно трава.
А затем я начинаю чувствовать вкус важности Дающего – от того, что приношу наслаждение Ему. Ощутив важность Дающего, я возвращаюсь к самому себе и наслаждаюсь во всех своих желаниях. Но это уже другое наслаждение – из-за того, что им я доставляю удовольствие Творцу.
Получается, что я меняю не реальность, а свое отношение к ней. Основной фактор во всех этих действиях – это величие Творца, которое все для меня меняет. Я работаю в плоскости, которая выше той, где я ощущаю себя хорошо или плохо в своем животном теле. Мне необходимо это животное, но я работаю выше него.
И потому это считается моим свободным выбором – ведь я получаю свободную плоскость, в которой могу делать все, что угодно. Я не вторгаюсь в ту низшую область, где Творец управляет мной и проводит через разные состояния. А моя свобода воли в том, чтобы над всеми этими состояниями, построить отношение, которое называется отдающим намерением.
Фрагмент 49
Из урока по "Предисловию к Учению Десяти Сфирот"", 20 декабря 2011 года
Есть две плоскости: плоскость ощущения в желании и плоскость намерения, которая тоже чувственная, но соединена с Дающим. В чувстве, в желании я могу ощущать добро или зло. А намерение может быть ради меня самого или ради Творца.
Если я хочу достичь свободного выбора, то должен работать в области намерения.  Не важно, что будет происходить в плоскости моего желания – я должен волноваться только о намерении. Внизу может быть очень плохая жизнь – а наверху, в области намерения я достигаю добра и благодарен Творцу. Если я смогу так сделать, значит я достиг намерения отдачи, "лишма".
Я поднялся над своим желанием, отключился от него, сделал на него сокращение, перестал относить к себе все плохое и хорошее – а смотрю на себя со стороны, вижу, как чувствует себя эта машина, ее параметры и условия, и понимаю, как она должна работать ради кого-то другого. То есть я нахожусь в отрыве от самого себя.
Фрагмент 50
Из урока по письму Рабаша, 01 января 2012 года
Нам не нужно заботиться о том, как выразить свою просьбу – если она возникает в сердце, то уже будет услышана. Не нужно больше никаких действий, чтобы передать ее и куда-то отправить. Правильная просьба в сердце уже и превращается в общественную молитву и сама по себе является действием.
Главное – это правильное желание, сосуд. Оно и является молитвой. Молиться – означает "судить самого себя", выяснять, правильное ли у меня желание. А правильное желание включает все составляющие: глубину сосуда, его покрытие ради отдачи и молитву. Человек сам начинает чувствовать, чего ему не хватает, чтобы это стало общей молитвой – иначе это не будет желанием отдачи.
Желание должно заключать в себе ощущение величия цели, величия Творца, ничтожности самого себя, величия группы. Когда все необходимые элементы соединяются вместе, это называется полной мерой (сэа) – той чашей, в которой мы получаем наполнение.
Чем больше человек углубляется в свое желание – тем больше он видит не хватающих ему элементов. И все это он находит в группе.
Фрагмент 51
Из урока по статье из книги "Шамати", 04 января 2012 года
О духовном мире сказано: "Конец действия – в изначальном замысле". Можно объяснить это так, что только после дел, ты начинаешь задумываться и понимать, что случилось. Действия в итоге приводят нас к пониманию того, что они ничего не производят, а единственный действующий и созидающий в духовном мире – это свет. Нам же надо лишь попросить его действия, а не самим что-то делать.
Человек думает, что своей духовной работой, собственными усилиями сможет совершить добрые дела. Как будто благодаря внутреннему напряжению и концентрации, он сможет найти в себе отдающие намерения, достичь хороших отношений и любви к ближнему, духовных стремлений. Ему кажется, что если посильнее надавить на себя, то он найдет там внутри духовные силы и откроет духовный мир.
Но работа как раз противоположна – потребовать действия свыше, работы Творца, как сказано: "Призови ищущих Тебя!"
Фрагмент 52
Из урока по статье Рабаша, 15 января 2012 года
Вопрос: Что значит идти дорогой отдачи?
Ответ: Если цель творения – насладить сотворенных, а Творец – добрая сила, творящая добро, и только в этом суть Его отношения к нам, то незачем молить Его, чтобы сделал нам хорошо?
Все кричат Творцу: "Сделай нам хорошо!" Но это же просто смешно – зачем молить доброго человека сделать для меня что-то доброе? Он уже и сейчас творит добро, Он ничего другого не может сделать. Ведь сказано, что Творец добр и к плохим, и к хорошим, и никогда не изменяет своего отношения, как говорится: "Я своего проявления АВАЯ не изменял", и "свет пребывает в абсолютном покое".
Получается, что незачем у Него просить добра? Но ведь все молитвы, все просьбы, псалмы, составлены каббалистами, людьми, находящимися в духовном постижении. Почему же они молились: "Помоги мне, сохрани меня, сделай мне"?
Это крики о том, чтобы сформировать желание: "Помоги мне исправить свое восприятие!" Это и называется "работа Творца". А для Творца,  отдача нам – это не работа, а наслаждение.
Моя работа – попросить правильное желание, сосуд, а Его работа – создать этот сосуд. То есть это просьба о готовности принять наполнение, благодаря которому мы достигаем слияния – а не о приятном изменении.
Слово "молитва" переводится, как "самосуд" – это просьба творения об изменении самого себя. Когда я говорю: "Почему Ты оставил меня?", Он действительно меня оставил? Или это я говорю только о своем восприятии, внутри которого ощущаю, что Он меня оставил – и сам это осознаю? В сущности, я прошу у Него исправить мое ощущение, чтобы я чувствовал, что Он не оставил меня и не отдалился.
Молитва – это просьба об исправлении наших желаний, и все это называется работой Творца – а не само наполнение.
Фрагмент 53
Из урока по  Книге Зоар, 24 января 2012 года
Вопрос: О чем надо думать во время чтения книги Зоар? Нужно ли концентрироваться на какой-то одной простой мысли?
Ответ: В течение всего дня нужно выяснить, что ты хочешь попросить. Допустим, у тебя есть 20 просьб – выбери из них одну, самую важную, и проверь, включаются ли все остальные внутрь нее. Ты не просто выбираешь одну из 20, бросая все остальные. Ведь так не идут к Царю, который способен исполнить все наши просьбы.
Просьба должна быть одна, но включающая в себя все твои пожелания. Так, чтобы ты был спокоен за то, что если обратишься с ней и получишь желанное – то уже никогда ни в чем не будешь нуждаться. Ты входишь к Царю один раз и с одной просьбой, и если получаешь ответ, то полностью удовлетворен. Иначе ты ущемляешь достоинство и совершенство Царя.
А если ты приходишь с множеством просьб, значит, в них нет ни одной настоящей, и ты как маленький ребенок, который зашел в магазин игрушек и потерял голову, не зная, что схватить – все хочется. Если ты пока в таком состоянии, то не получишь разрешение зайти к царю без серьезной просьбы. Только с одной просьбой разрешается зайти.
Но это должна быть не одна просьба, которая временно возникла в тебе в данный момент – а такая, чтобы ты наверняка больше уже ничего не попросил. Ты выяснил главное, что тебе нужно, и это уже не изменится.
Вот такую просьбу запиши и проверь – у тебя есть на это 24 часа до следующего чтения книги Зоар назавтра! А потом проверяй ее несколько дней – правильная это просьба или нет.
И желательно, всю жизнь так проверять себя и меняться, если необходимо… Тогда ты увидишь, как изменяются твои желания и изучишь себя. Вся наука каббала – это изучение самих себя, постижение реальности, Творца через самопознание.
Фрагмент 54
Из урока по  Книге Зоар, 25 января 2012 года
Если ты узнаешь, что делаешь приятное Творцу, для тебя это будет самым большим наслаждением, и ты получишь его ради себя.
Проходя все эти состояния, когда ты ничего не получаешь и продолжаешь – и так вновь и вновь, - тем самым ты строишь экран, с которым получишь от Творца реакцию, что наслаждаешь Его, - и это не войдет в твои получающие желания, а будет выше них.
А пока, если ты получишь сейчас ответную реакцию, - это даст тебе огромное удовлетворение. Скажем, ты написал письмо кому-то великому, он получил его и прислал тебе в ответ: "Получил твое письмо". – И этого достаточно, ты уже счастлив.
Поэтому, до тех пор, пока ты не защищен от такого наслаждения, тебе не дадут никакой ответной реакции.
Фрагмент 55
Из урока по  Книге Зоар, 29 января 2012 года
Творец ничего не желает. Мы просто так говорим: "Его желание – насладить сотворенных", поскольку нам кажется, что Его желание – такое же как наше, что оно действует и совершает. Оно действует и совершает, но в неизменной форме. И потому, в противовес нашему миру, это статическое состояние, когда все зависит от тебя. Все изменения зависят от тебя.
Решимот также раскрываются только в тебе, и потому ты чувствуешь перемены, а вовсе не Он меняется каждый миг. У Творца нет изменений, свет находится в абсолютном покое. Творение пожелало совершить Первое Сокращение (Цимцум Алеф) – совершило, Второе Сокращение – пожалуйста, делай! Творец соглашается, но не более того. Все совершает творение. Мы только говорим нашим земным языком, что во всем действует Творец.
Поэтому следует не забывать, что меняем мы – если хотим что-то изменить.
Фрагмент 56
Из урока по письму Бааль Сулама, 30 января 2012 года
Вопрос: Что такое "молитва нищего", которая не остается без ответа?
Ответ: "Молитва нищего" – это просьба человека, который понимает, что уже ничто не может ему помочь, кроме Творца. Он чувствует, что нет у него никаких прав, никаких заслуг, никаких добрых дел на счету, никакой поддержки – он остался совершенно голым, без ничего. И даже эгоизм уже перестал его поддерживать – это и называется полной нищетой.
В таком случае, только от Творца (посредством группы) может прийти помощь. И помощь, которой просит человек – это молитва нищего о самом необходимом, только для спасения своей души.
Фрагмент 57
Из урока по "Предисловию к Учению Десяти Сфирот"", 12 февраля 2012 года
Вопрос: Как я могу проверить, верна ли моя просьба об исправлении?
Ответ: Просьба верна, если человек хочет объединиться с товарищами и с этим связывает желание постичь Творца. Всё должно располагаться на одной линии, на одной оси: я, сплоченная группа товарищей и Творец. В таком случае все желании выстроены как надо.
Выясни, можешь ли ты четко нарисовать перед собой эту картину, можешь ли нанизать на один "шампур" все необходимые факторы.
А затем ты перейдешь к другой форме – к окружностям: наружной, средней и внутренней. Наружная окружность – это ты сам. В тебе содержится вторая окружность – группа, которая содержит в себе третью окружность – Творца. А в итоге все они спаиваются в одно целое, и уже нет разницы между тобою, группой и Творцом. Всё едино.
Так каждый человек, каждая душа приходит к совершенному постижению.
Фрагмент 58
Из урока по  Книге Зоар, 20 февраля 2012 года
Перед чтением книги Зоар мы должны выяснить самое важное для нас – и привнести это в просьбу. Если мы подумаем правильно, то просьба всегда будет только одна и у всех – та же самая. Так случится автоматически, само собой. Ведь если человек действительно очень серьезно выясняет самое важное, он приходит к той же просьбе, что и другие. И тогда она называется общей молитвой.
Нам не надо спрашивать друг друга: "О чем ты думаешь? Что ты просишь? А ты?" К тому же, даже если мы выразим нашу молитву в разных словах, то в нашем внутреннем ощущении, внутреннем выяснении она должна быть поистине одной. То есть внутри мы ощутим желание, потребность в том же едином, общем для всех виде.
И тогда эта внутренняя потребность, это желание, устремление, этот внутренний голод будет называться общей молитвой. Постараемся ее достичь. И для этого тоже нужен свет, возвращающий к источнику.
Фрагмент 59
Из 1-го урока конгресса в Арава, 23 февраля 2012 года
… "Мы собрались здесь для того, чтобы подняться на ступень человека", который сам хозяин своему намерению: будет оно ради себя или ради отдачи. Нам нужно лишь поймать это намерение "за хвост" и все время проводить выяснения того, в каком намерении мы находимся, постоянно занимаясь только этим. Не важно, какие мы совершаем действия – главное намерение.
Мир, функционирующий на основе действий – называется этим миром, потому что в нем существует лишь одно намерение. А тот мир, который действует на основе намерений, называется высшим миром.
Если человек раскрывает, что его намерение – эгоистичное, это уже тоже называется духовным и высшим миром, только с "левой стороны", со стороны нечистой силы, "клипы". Но это уже духовный уровень, поэтому мы должны быть заинтересованы даже в раскрытии зла, и радоваться, что его раскрываем.
Главное, что я подхожу к исследованию с точки зрения намерения. А будет оно хорошим или плохим, ради себя или отдачи – это не важно, моя задача лишь поглубже в него проникнуть и только в нем жить.
Таким образом, я перехожу в совершенно другой диапазон своей жизни – к выяснению отношения к ней только в соответствии с намерением. И больше я ни о чем не беспокоюсь. Если мы сконцентрируем на этом все свое внимание, то обнаружим тут крохотное, узкое отверстие в духовный мир! Только в этом.
А вся трудность в том, чтобы каждый раз ловить свое намерение и все время оставаться в нем. И тогда мы начнем развиваться со скоростью света! На это почти не понадобится времени, это уже родовые схватки, в которых мы рождаемся в мире намерений.
Фрагмент 60
Из 1-го урока конгресса в Арава, 23 февраля 2012 года
Мы собрались здесь для того, чтобы поймать наше намерение и не отпускать его ни на секунду. Это и называется человеком, головой, выяснением – а все остальное не важно. Если мы все глубже будем погружаться в этот анализ, то вдруг почувствуем, что находимся в общем пространстве. Один лучше, другой хуже – но это не важно, главное, что мы находимся в одном поле и вместе выясняем наши намерения.
Каждый может находиться в своем состоянии, но когда все анализируют намерение, у них возникает внутренняя молитва, как лучше и понятнее его выяснить: эгоистическое оно или отдающее в том, куда я посмотрел, что сказал, что нюхал, как сидел, что делал – абсолютно все, на всех уровнях. До такой степени, что мы начнем чувствовать, как внутри нашего тела перетекает кровь, работает нервная, лимфатическая и остальные системы.
Человек увидит все творение насквозь, прозрачным, и поймет, что все работает ради эгоистического получения. А он, видя все это, хочет выяснить, что же  может значить: "ради отдачи"?!
Благодаря своим усилиям выяснить намерения, мы начинаем ощущать группу. И тогда усилие каждого добавляется ко всем остальным - в выяснении намерения и стремлении достичь отдачи. Намерение отдачи не может быть личным, индивидуальным. Оно всегда соединяется с такими же намерениями других.
Фрагмент 61
Из 3-го урока конгресса в Арава, 24 февраля 2012 года
…"Молиться" – значит судить себя. Прежде всего, человек должен стать судьей самому себе: "Кто я и что я в текущем состоянии? Кем я хочу стать?" Различие между действительным (сейчас) и желаемым (в следующее мгновение) – и есть молитва, подъем просьбы, МАН.
Нам нужно правильно определить, где мы сейчас находимся. Это называется "осознанием зла": нынешнее наше состояние всё еще дурно. Даже на более высоких ступенях мы каждый раз будем ощущать текущее состояние как зло, а следующее – как благо.
Сказано об этом: "Отстраняйся от зла и делай добро". Казалось бы, что хорошего я могу сделать сейчас, если добро ждет меня в следующем состоянии? "Делать добро" – значит представлять его себе, стараться всеми силами, играть в него, жить в его предвкушении.
Это и есть моя молитва: насколько сейчас я сознаю зло и насколько стремлюсь к желаемому доброму состоянию.
Фрагмент 62
Из 4-го урока конгресса в Арава, 24 февраля 2012 года
Во всех религиях есть такой обычай, когда маленький человек обращается к большому раввину или священнику и просит его помолиться за него, платит ему деньги. А тот потом обращается к Творцу с его просьбой.
Но подумай, как можно получить сосуд – место для раскрытия Творца, если ты сам его не построил, не ощутил, не реализовал? Как это может вместо тебя сделать кто-то другой, с иным корнем души – обратиться за тебя, работать? Это просто невозможно. Не может это сделать один вместо другого.
У каждого есть свой корень души, и как же кто-то другой, с отличным от меня корнем души, может выполнить мою работу? У него нет той основы, которая есть у меня – и ни у кого другого. Мы можем только укрепить друг друга, восполнить, но никто не может работать вместо тебя.
Но что же тогда значит, молиться за товарищей? Когда мы молимся за товарища, мы все вместе просим, чтобы к нему пришла помощь. Но дальше он должен сам все выяснить. Мы как будто приносим ему лекарство – нашу помощь. А после этого лекарства он сможет присоединиться к нам с большей силой и стать нашим партнером. Но никто не может обратиться наверх вместо другого.
Мы можем только соединиться все вместе и помочь друг другу. Поэтому, товарищ не обращается вместо тебя к Творцу о твоем исправлении – но он может попросить для тебя помощи, чтобы ты получил силу и начал сам ее реализовывать.
Фрагмент 63
Из 5-го урока конгресса в Арава, 24 февраля 2012 года
…кроме желания, есть еще стремление, и это особое понятие – дополнительное к желанию. Оно приходит ко мне не от Творца или от самого себя – а от окружения. Если я связываюсь с другими, то получаю от них стремление к духовному – добавку к желанию, которую я обретаю благодаря работе с окружением.
В духовной работе учитывается только это стремление, то есть какое дополнительное желание я приобрел своими усилиями – согласно ему я и продвигаюсь.
А просто желание к духовному – может быть огромно, и человек будет готов учиться круглые сутки и заниматься распространением. Но это не его собственное желание, а его заводят сверху, словно заводную игрушку, в которой проворачивают ключ, и она начинает прыгать. И человек может очень много делать, вопрос только в том, относится ли это на счет его собственного желания, которое он сам заработал или это желание, изначально данное ему сверху.
Глядя со стороны, это невозможно понять – только если человек сам захочет, то сможет исследовать это и узнать. И тогда он уже не сможет жаловаться, что столько лет учился, столько выучил, а раскрытия так и нет. Нет, и не будет. Ведь желание, с которым он работает, не его собственное, а принадлежит Творцу, создавшему это желание. А нам нужно получить добавление к этому желанию, которое называется духовным стремлением.
Это очень важно. Многие тут совершают ошибку, работая со своим изначальным желанием и думая, что все хорошо: ведь посмотрите, сколько я делаю.
Но в духовном учитывается только добавление, которое я заработал своими усилиями. А то, что дает Творец – не считается, ведь это существовало уже в мире Бесконечности. Ради этого не нужно было развиваться мирам и разбиваться Адаму Ришону. Все уже было в Бесконечности.
Но единственное, чего не было в Бесконечности и с чем нам нужно начать подниматься снизу вверх – это духовное стремление, напряжение, собственное пробуждение. Это и называется МА"Н, молитва.
Фрагмент 64
Из урока по "Учению Десяти Сфирот"", 02 апреля 2012 года
…В той мере, насколько ты включаешься в общую систему, и занимаешь свое место в этом пазле, высший активизирует ее всю, чтобы она приняла тебя. Он проверяет всю систему, как сейчас за счет включения тебя она сможет подняться на более высокий уровень. Это означает, что ты "склоняешь себя и весь мир на чашу заслуг".
Ты никогда не оцениваешься один, сам по себе – а только как часть общей системы. Если ты хочешь принести ей пользу, то сверху проверяют, насколько ты действительно к этому готов, и насколько система нуждается в тебе – ведь может быть, что твоя просьба не согласуется с общим порядком развития. И если все в порядке, то приходит ответ.
Фрагмент 65
Из урока на тему "Роль Исраэля перед миром", 09 апреля 2012 года
Человек кричит о горестях своей материальной жизни, и на этот крик свет не ответит, поскольку сам его создал.
Сказано: "Пойдем к Фараону, ибо Я отяготил его сердце". Творец устраивает мне беды, и я не могу просить Его об избавлении от них – зачем же тогда Он их послал? Я должен обращаться к Нему с другой просьбой, приподнявшись над бедами, предпочитая испытывать их, чтобы иметь возможность познавать Его. Так я поднимаюсь в отдаче над получением.
Но я же на такое неспособен! Я с головой погружен в эгоизм, я страдаю, я хочу если не наслаждаться, то, по крайней мере, не испытывать боль!
И здесь надо попросить: "Дай мне силу, которая поможет мне оставаться над болью". Мне необходимо именно это осознание, я хочу быть выше боли: пускай тело страдает, а я смогу быть ступенью выше, и страдание поможет мне не возвращаться в это эгоистическое желание. Если страдание исчезнет, я опять приду к Фараону, а если он несет мне боль, я буду держаться от него подальше.

…Страдание нужно для того, чтобы я бежал от Фараона, от своего эгоизма. Но куда бежать? И вот я прошу у Творца об избавлении: "Дай мне возможность сбежать от него, приподняться над Фараоном". Пускай это лишь малая часть общего зла, но такова моя работа, и вести ее надо осознанно. Я должен работать не как страдающее животное, а как человек – поднимая свое человеческое осознание над животным уровнем. Здесь необходимо провести решительное разделение, прочертить четкую грань – настоящий разрез:
■      Животное страдает – и пускай! Ведь это Фараон, это весь мой эгоизм, со всей его болью и тьмой, сгущающейся вплоть до состояния "тьмы египетской".
■      А я нахожусь над страданием и желаю отдачи.
Где же взять на это силы? Ведь мне достаточно легкого укола, чтобы спасовать перед болью. Чем дальше я продвигаюсь по духовному пути, тем чувствительнее становлюсь и уже не могу выносить того, что с успехом превозмогал когда-то. Я уже ничего не могу вытерпеть, даже физически.
Над этим мы и работаем. Наша работа ведется осознанно: мы хотим в осознании подняться над своим желанием, которое тем временем страдает всё больше и больше. Где раньше был свет, оно обнаруживает тьму египетскую, хотя на самом деле ничего не меняется, кроме нашей оценки происходящего. Так "хороший" Фараон становится "плохим", а ясный солнечный день превращается в непроглядную, нестерпимую тьму.
Фрагмент 66
Из урока по статье Рабаша, 24 апреля 2012 года
Вопрос: Можно ли искусственно, с помощью игры прийти к истинной молитве?
Ответ: Любое продвижение возможно только за счет молитвы, раскрытия желания. Если ты хочешь подсчитать, сколько раз и в какой форме ты сделал какое-то продвижение, то должен учесть те самые мгновения, в которые раскрывал желание к Творцу, из самой глубины своего сердца.
Ведь такое желание притягивает к себе свет, возвращающий к источнику. От тебя зависит только молитва (МА"Н) - вот согласно этому и подсчитай. Сколько раз ты вчера поймал себя на том, что поднимаешь молитву, раскрывая в себе потребность к Творцу и желание продвинуться к отдаче ближнему, группе, соединению с товарищами и всем человечеством?
Было ли у тебя вчера такое стремление хоть в чем-то и в какой-то мере? Если не было, то не было и вчерашнего дня – ты вычеркнул этот день из своей истории!
Фрагмент 67
Из урока по статье Рабаша, 25 апреля 2012 года
Духовная работа отличается от той, которую мы производим в этом мире. Наш мир – это мир действий. Я произвожу в нем какую-то работу, чтобы в конце ее получить закономерный результат. Есть замысел, цель, план, программа, согласно которой я начинаю работать, само выполнение, приводящее к достижению цели – и так я начинаю и заканчиваю весь процесс.
Но в духовной работе у нас есть еще один, дополнительный и ключевой партнер, который и производит всю работу. Мы же только стимулируем Его работать. Он работает и выполняет все действия, Ему принадлежит программа, Он делает все. От нас зависит лишь то, как мы сможем Его задействовать.
Творец тут хозяин, у которого есть своя программа и все материалы, силы для ее реализации, все необходимое. Все происходит согласно заданному плану – но при условии, что мы сами поторапливаем Его.
Как будто есть какой-то очень ленивый подрядчик, который взялся построить нам дом. Но нам приходится все время приходить к нему и требовать, чтобы он что-то делал. Пока просишь – он делает, а как только перестаешь просить, он тут же останавливается. Мы сами закачиваем горючее в эту машину, и только тогда она приходит в движение.
Вот именно это нам очень трудно усвоить, понять и почувствовать – потому что мы не ощущаем этого Производителя работ и думаем, что сами должны все сделать! А тем более, что эта работа выполняется на нас самих. А если она производится непосредственно на мне, я не очень осознаю, что происходит.
Если бы я видел Творца и понимал, что во всем завишу от Него, я бы, естественно, все время Его просил, умолял, как-то подталкивал. Но проблема в том, что я Его не чувствую! В этом вся суть скрытия Творца, что я не ощущаю, что нахожусь в Его руках, и потому не обращаюсь с просьбой.
Я не ощущаю свою зависимость от Него, а думаю, что все в моих собственных силах. Такое скрытие создает для меня эгоистическая сила, клипа, вселяя в меня уверенность, что я сам буду властвовать! Так говорит Фараон во мне: "Да, кто такой этот Творец? Ты сам все сделай!"
Это самая принципиальная точка, в которой и проявляется власть эгоизма…
Фрагмент 68
Из урока по статье из книги "Шамати", 31 мая 2012 года
Представь, что желания твоего сердца были бы всем видны на каком-то большом экране. Как будто на твое сердце прилепили датчик и снимают словно кардиограмму, показывая всем, чего ты желаешь, все твои мысли об окружающих, мечты о будущем. А ты и не можешь остановить эту трансляцию, и над своим сердцем не властен.
Видимо, тебе бы сделалось очень стыдно - если бы ты относил эти желания к себе. Но если ты относишь эти желания к Творцу, зная, что это Он посылает их тебе, то тебе нечего их стыдиться. И тогда ты не стесняешься желаний, просыпающихся в твоем сердце. Тебе стыдно только за то, что ты мог бы  сделать для исправления своего сердца, но не сделал!
И тогда ты начинаешь это проверять. Ты видишь, что Творец посылает тебе разные состояния, заставляя думать о подлоге, воровстве, убийстве, насилии, о том, чтобы всех обмануть и использовать. Такие картины ты бы увидел, если бы показали на экране твое сердце. Но все эти мысли пробуждаются в тебе сверху, ты над ними не хозяин.
А вместе с этим, ты бы увидел, что у тебя была возможность сделать каждую картину подобной Творцу, но ты ее не использовал. И теперь тебе стыдно за то, что ты не исправил, не попросил об исправлении. Возможно, ты даже и не пытался ничего исправить, а может быть попытался и понял, что это тебе не по силам, но не обратился за помощью к Творцу.
Все эти состояния, которые ты мог бы исправить и не исправил, теперь вызывают в тебе стыд. Именно этого тебе стыдно, а не самых ужасных картин, разворачивающихся в твоем сердце, которые приходят сверху.
Если ты пытаешься все, находящееся в твоем распоряжении, сделать подобным Творцу, то начинаешь раскрывать все детали: откуда это приходит, зачем, как попросить о помощи, как сделать... Но если у тебя нет намерения исправиться, то ты даже не раскрываешь эту переданную тебе посылку и не понимаешь, что к тебе приходит.
Фрагмент 69
Из подготовки к уроку, 08 июля 2012 года
Из статьи Рабаша: "Оплеуха стариков строит, а строительство молодых разрушает". "Старики" - это те, кто привык к духовной работе, а "молодые" - те, кто только начал ее. Оплеухой называется спуск или падение. Прежде они чувствовали какой-то подъем в работе, думая, что это строительство, потому что ценили подъемы. Но потом получили "оплеуху", то есть почувствовали падение, которое приходит от скрытия Творца, когда Творец скрывает себя от них. "Оплеуха стариков строит", потому что они говорят, что это Творец послал им скрытие, знают, что Он позаботится о них, и получают из этого жизненную силу...
"Старики" - это те, кто уже приучен к духовной работе и потому знают, как трактовать каждое состояние, как подойти к нему и эффективно использовать. Потому даже их "оплеуха" идет на благо строительству. Ведь они не забывают, что все приходит от Творца, даже падение. И потому именно из падений, сохраняя свою преданность, то есть веру, намерение ради отдачи даже в падениях, они строят подъемы. Само падение превращается в подъем.
Подъем приходит не вслед за падением, а то же самое падение, если человек относит его к Творцу, цели творения, понимает, что ощущает его в получающих желаниях и добавляет туда правильное намерение - само оно становится подъемом.
Из падения, ощущаемого в эгоистическом желании, из раскрытия разбитого сосуда, человек немедленно делает подъем. И тогда он не будет двигаться по синусоиде подъемов и падений. Он будет всегда радоваться падениям, потому что не после них, а прямо непосредственно в них самих будет прилепляться к Творцу.
Фрагмент 70
Из урока по письму №19 Бааль Сулама, 09 июля 2012 года
Вопрос: Как возможно благодарить Творца за плохое, как за хорошее? Ведь человек может испытывать благодарность только за наслаждение.
Ответ: Конечно, невозможно благодарить за зло. Я смогу благодарить только если почувствую, что это не во вред для меня, а на благо. Иначе это будет не благодарность, а ложь и лицемерие.
Это исправление, которое проходит наше желание. Если я чувствую, что мне плохо, то уже самим этим ощущением без всяких слов обвиняю Творца. Поэтому мне нужно думать о том, как исправить свое восприятие, чтобы в каждом состоянии чувствовать добро, а не зло.
Если я чувствую что-то, кроме наслаждения в любой ситуации, что бы ни случилось – это значит, что в этом месте я ругаю Творца. Поэтому моя задача – исправить это место, это восприятие, ощущение, чтобы почувствовать в нем удовольствие. Все зависит от исправления сосуда.
Если я хочу получить что-то в каком-то желании, то почувствую в нем боль. Но если я с помощью этого же желания намереваюсь отдавать другим, то почувствую в нем добро. Все зависит от использования желания.
Если мне плохо в каком-то моем желании, это знак, что я хочу использовать его ради себя. Теперь самое время обратиться к Творцу с молитвой об исправлении.
Фрагмент 71
Из урока по  Книге Зоар, 12 июля 2012 года
Вопрос: Когда-то Вы объясняли о системе, которая преобразует не истинную просьбу в истинную. Имелась в виду личная просьба или общая?
Ответ: Нет личной просьбы! Если я кричу один – это не значит, что моя просьба – личная. Главное, о чем я кричу – это определяет, будет ли молитва общей или нет. Может быть, я буду молиться один, но просить за общество, и тогда это называется общей молитвой.
Массы думают, что если собирается десять человек (ивр. миньян), то это молитва. Нет. Может быть один человек, но он просит о связи, об исправлении системы, - и тогда это называется общей молитвой.
Поэтому, когда мы приступаем к учебе, очень важно вооружиться правильной просьбой. Иначе учеба отдаляет, и вместо эликсира жизни становится смертельным ядом. И мы видим, что люди отдаляются, сбегают, падают. Откуда это исходит? – От того же света, который действует в неправильной форме, приносит тебе тьму, то есть длинным путем ведет тебя к цели.
Фрагмент 72
Из урока по "Учению Десяти Сфирот"", 05 августа 2012 года
Все зависит от того, ради чего я наслаждаюсь: для того, чтобы насладить Хозяина, Творца, или насладиться самому. А возможно мы оба должны получить удовольствие. Ведь мы соединяемся как товарищи, которые любят друг друга. И тогда мы наслаждаемся тем, что даем друг другу, то есть наполнениями, или своей связью.
Может быть множество таких мыслей и решений, но все они касаются намерения. А больше я ничего не могу изменить: мой рот открыт, руки связаны - так выглядит желание насладиться. Все решается лишь верой выше знания, в мысли. Речь идет только о действиях, которые находятся под управлением экрана.
Учитывается лишь мое отношение к тому, что со мной происходит - это единственное, что важно. И я исправляю это отношение к происходящему, пока оно не станет точно таким же, как у Творца. Это будет означать, что мы достигли с Ним полного слияния.
Из этого почувствуйте, насколько важно наше намерение - только оно относится к человеческой ступени. Согласно силе намерения мы и измеряем свой уровень.
Фрагмент 73
Из урока по  Книге Зоар, 16 августа 2012 года
…Свет первым делом раскрывает мне мои дурные свойства – и я должен работать соответствующим образом. Раскрывая в себе зло, я испытываю более скверные ощущения, чем раньше. Что же делать? Ведь, по природе своей, я хочу сбежать, когда мне плохо.
Может быть, прекратить учебу и отдалиться от группы? Или впасть в отчаяние? А может быть, наоборот, радоваться тому, что мне дали осознать зло? Пускай это будет для меня знаком, приглашением: если я смогу приподняться над этим неприятным чувством, то устремлюсь к отдаче над получением.
Я предпочитаю держать удар, поскольку страдания, раскрывающиеся в эгоизме, демонстрируют мне, что я не работаю на него. Несмотря на плохие ощущения, я все-таки преодолеваю их и иду к единству. Я не бегу прочь, чтобы подсластить горечь, не замыкаюсь в себе, не опускаюсь, не прекращаю учебу. Наоборот, все беды, которые приходят со всех сторон на верном пути к единству с товарищами, я принимаю как посланные Творцом, кроме которого ничего нет.
Каждое состояние я принимаю как полезное для своего продвижения. Я не хочу его перечеркивать и продолжаю учиться не для того, чтобы нейтрализовать это дурное ощущение. Напротив, я заинтересован в нем – пускай остается, ведь оно точно направляет меня к подъему над ним, к подъему над знанием. Я с радостью принимаю проблемы и помехи, прессинг обстоятельств, внешние насмешки, страдания разных сортов – ведь они верно направляют меня на цель, выстраивают такие ограничения, такие рамки, работая внутри которых, я, несомненно, двигаюсь вперед.
Так я формирую в себе сосуд отдачи над сосудами получения. Они продолжают расти и страдать, а я, ступенью выше, хочу держать связь с Творцом, пока не достигну полной веры, свойства Бины, и не начну использовать свои сосуды для получения ради отдачи…
Фрагмент 74
Из 5-го урока конгресса в Харькове, 17 августа 2012 года
…На самом деле в духовном нет "каждого". Мы так представляем себя сегодня – разделенными телами, расстоянием друг от друга. Это наш эгоизм рисует нам так наше состояние.
Почему мы говорим об объединении, об устремлении к единству? Потому что в духовном нет такого состояния: "я", "он", "ты" и т.д. Лучше просить – "мы".
Попробуйте, и вы увидите, как вам сразу станет понятнее, легче. Вы начнете находить в этом "мы" единственно существующее состояние. А сегодняшнее состояние будет постепенно удаляться от вас, и действительно ощущаться как иллюзорное – просто раньше на вас была такая наводка.
Фрагмент 75
Из 5-го урока конгресса в Харькове, 17 августа 2012 года
Вопрос: В чем смысл сказанного, что молящийся за товарища получает первым? Этот момент меня сильно смущает, потому что если я начинаю просить Творца изменить мое желание, то получается, что все равно я прошу с точки зрения своей собственной выгоды. Ведь я знаю, что удостоюсь первым, – и это мне мешает.
Ответ: Значит, ты не молишься за него. "Молящийся за товарища получает первым" – это значит, что человек вообще о себе не думает, и не думает о том, что он получит первым. Он получает первым, потому что свет должен пройти через него к товарищу. А иначе как?
Просто он поднялся на такой уровень, что молится за товарища, совершенно не думая о себе. Нет его здесь, нет его личной просьбы. Всё его желание построено на том, чтобы реализовать желание товарища. А своего желания нет совершенно!
В таком случае он действительно получает первым. Он получает потому, что должен провести свет к товарищу.
Фрагмент 76
Из 6-го урока конгресса в Харькове, 18 августа 2012 года
Любая просьба, любое правильное обращение, если мы желаем, чтобы оно было в свойстве отдачи, обязательно должно начинаться с благодарности. Иначе это просто эгоистическое обращение. Даже если мы думаем о том, чтобы получить от Него молитву, или даже если мы хотели бы обратиться к Нему ради наших товарищей, все равно если это обращение правильное, оно должно начинаться с благодарности. Только затем, на высоте этой благодарности, можно просить – и тогда эта просьба будет направлена дальше, на расширение отдачи.
Меня часто спрашивают: "Как быть, если я не могу найти в себе ничего, за что можно было бы благодарить?". Ведь как правило, в состоянии когда человек действительно хочет просить, ему плохо, тяжело.
Надо сравнить себя с другими и увидеть, что вы особенны, что вас выбрал Творец. Вы видите, чтó происходит с остальными людьми, которым Он не дал маленького ощущения Себя, называемого точкой в сердце.
Это всего лишь точка, потому что в ней мы еще ничего не ощущаем, кроме чего-то принадлежащего к Высшему. Поэтому она нас устремляет куда-то вперед. Если она расширится, в ней образуется ощущение, осознание, раскрытие. Пока это – только точка, но она ведет нас вперед. А людям, у которых этого нет, к сожалению, намного хуже.
Значит, здесь возможно благодарение. Не эгоистическое – за то, что Творец сделал меня особенным, а за то, что этим Он поручает мне думать о других.
Фрагмент 77
Из 7-го семинара конгресса в Харькове, 19 августа 2012 года
Творец специально проводит нас через всякие перипетии, метаморфозы, и сохраняет в нас о них отрицательную память. А положительных моментов мы практически не помним, – мы помним только отрицательное, потому что эгоизм помнит то, где он не получил, где его обманули, где он мог бы выиграть, а проиграл и т.д. И если я оправдываю управление Творца в прошлом, я делаю это не за прошлое, а перевожу на будущее. Я этим строю в себе кли/сосуд, правильное отношение к будущему, и таким образом готов идти вперед.
Поэтому невозможно начать с данного момента, просто перечеркнув прошлое. Оно дано нам для того, чтобы сейчас, в данный момент, правильно смотреть в будущее, правильно относиться к Творцу.
Если я полностью умиротворен, и всё, что произошло со мной раньше, всё, что было у меня отрицательного относительно меня, мира, близких, далеких, относительно Творца и всего, что Он со мной сделал, я принимаю с благодарностью, понимая, что этим я прошел свой путь и сейчас, благодаря именно подъему над ним, вопреки своему эгоизму, своей эгоистической критике, всем своим прошлым ощущениям могу перевести их в состояние благодарности, слияния с Творцом, – не просто прощаю Его, а именно понимаю, осознаю, ощущаю, что это дало мне возможность сейчас быть в начале соединения с Ним, тогда я готов начинать Его раскрытие.
Поэтому будущее человека зависит от его благодарности за прошлое. Если мы исправляем свое отношение к прошлому с критики на благодарность, с сожаления, с разочарования на счастье, этим мы создаем правильное кли/сосуд к раскрытию Творца.
Фрагмент 78
Из подготовки к уроку, 21 августа 2012 года
Человеком, поднимающимся над неживым, растительным и животным уровнем, называется тот, кто включает в себя две силы: получения и отдачи. Эти две силы ему нужно умножить до полной меры, определенной в замысле творения, до Малхут мира Бесконечности. И потому он постоянно должен работать над тем, чтобы увеличивать в себе и силу получения, и силу отдачи.
Без силы получения он не сможет раскрыть Творца, а без силы отдачи - не сможет приблизиться к Нему, то есть прилепиться.  Обе эти силы должны переплетаться и поддерживать друг друга, а экран связывает их вместе - в средней линии.
Работа с двумя этими силами называется молитвой и благодарностью. В молитве человек обязан ощутить себя близким к Творцу, просящим и проникающим Творцу прямо в сердце. Он должен представить себя внутри Творца, потому что  с просьбой обращаются к близкому человеку.
Однако в благодарности человек должен почувствовать себя маленьким и низким, а Творца - высоким и далеким. Ведь тогда человек сможет быть действительно благодарен за то, что Творец выбрал именно его.
Получается, что нужно ощущать Творца то близким, то далеким, работая над обоими этими направлениями в полную силу. И над вторым условием работать гораздо труднее…
Фрагмент 79
Из урока по письму Бааль Сулама, 02 сентября 2012 года
Из письма Бааль Сулама №24: Молитва достигается только вместе с уверенностью. И нужно верить полной верой, что Творец внемлет каждой молитве. Такой верой приобретается уверенность в помощь Всевышнего, и в таком случае наша молитва станет полной, в уверенности на избавление. Тогда сможем весь день оставаться в радости и уверенности, словно спасение уже пришло.
Бааль Сулам пишет, что молитва и уверенность исходят из одной ветви. И это очень важный принцип. В обычной жизни молитва возникает как раз наоборот, когда нет никакой уверенности, и человек находится в замешательстве. Он обращается с молитвой, когда чувствует свое полное бессилие, страх, тревогу, и нуждается в помощи свыше, потерявшись в этой жизни и не зная, куда податься и что делать.
В такой ситуации в человеке возникает молитва от волнения и отчаяния, от потери надежды на будущее, опоры в жизни.
Но духовная молитва, наоборот, возникает тогда, когда человек чувствует, что есть Хозяин, управляющий миром, всей жизнью, который все исправит и приведет в порядок. Он понимает, что Творец уже с самого начала все приготовил, и нужно лишь связаться с Ним. То есть он уверен в высшей силе, в Творце, кроме которого ничего нет, и согласно этой уверенности обращается к Нему, просит и требует, чтобы Творец открыл его сердце и разум и продвинул его вперед.
Фрагмент 80
Из урока по статье к завершению книги Зоар, 12 сентября 2012 года
Через духовный фильтр проходят только намерения, а сами действия, то есть изменение желаний и их реализация остаются по эту сторону экрана. Учитываются только намерения! Я приложил столько сил, сделал тысячу разных дел, но через фильтрующую сетку прошли только мои намерения. С той стороны, где я нахожусь, я могу работать как сумасшедший - это неважно! А на духовном экране будут показаны только мои намерения.
Поэтому мы не понимаем, что происходит. Мы так много сделали, а где же результаты?! Но надо посмотреть, сопровождались ли эти действия правильным намерением или нет? Может быть ты не прикладывал намерения, а значит - ничего не сделал!
И это то, что остается у человека, когда заканчивается его жизнь. Мир населяет семь миллиардов человек, но сколько правильных намерений от всех них проходит через фильтр и включается в духовный счет? Ноль. Об этом сказано: "Пришел Я и не нашел ни одного человека". Человеком называется намерение, а не физические действия. Духовный фильтр очищает все, что происходит, и оставляет только намерение. Получается чистая и красивая картина, будто ничего и не происходит в этом мире.
Фрагмент 81
Из урока по статье к завершению книги Зоар, 12 сентября 2012 года
Вопрос: Как удержаться в правильном намерении?
Ответ: Прикладывай усилия по отношению к группе, учебе, товарищам, всему миру, чтобы постараться сохранить намерение. Как будто твое намерение - это заключенный в тюрьме, которого ты постоянно сторожишь, чтобы не сбежал. Или как младенец, о котором ты очень переживаешь и постоянно заботишься.
Нужно сосредоточить на этом много сил. Но если смотреть на мир, как на следствие намерений, понимая, какие намерения переходят на духовный счет, а какие нет, то от этого мира почти ничего не останется...
Таким он видится из духовного. Нам кажется, что на этом Земном шаре столько всего творится, столько разных событий и происшествий, действует так много людей, но все это лишь для того, чтобы отчаяться от всей этой неразберихи и гонки, и прийти к осознанию, что мир управляется намерениями, а не видимыми нам физическими действиями.
Намерение - это желаемый мною результат действия или ради кого я сейчас это действие выполняю. Но если речь идет о намерении, то уже не подразумевается простое физическое действие, а учитывается природа действия, его внутренняя направленность - на кого оно направлено, на чью пользу. Намерение немедленно связывает тебя с внутренней природой действия.
Действием может быть просто желание. Я могу сейчас тихо сидеть в кресле с сигаретой и стаканом пива, а внутри выполнять очень сложную работу, стремясь собрать свои разбегающиеся в разные стороны и кружащие в замкнутом цикле мысли и желания, и направить их в верном направлении.
Если смотреть  на человека сквозь такой фильтр, то увидишь, в каком состоянии он на самом деле находится. Тогда ты увидишь, что он выполняет духовную работу. А если смотреть на само действие, как он сидит в кресле с сигаретой и пивом, то можно подумать, что это просто бездельник, праздно проводящий время.
Фрагмент 82
Из беседы о внутренней работе, 30 сентября 2012 года
Если я не в состоянии думать о других, значит они не думают обо мне. Это одновременно и причина, и следствие, существующие вместе в условии нашего общего союза - и тогда внутри него присутствует Творец, осуществляя этот договор. А без этого мы непременно о нем забудем и начнем вести посторонние расчеты, полагая, что продвигаемся, и на это уйдут годы.
Человек не способен сам удерживать себя на правильном пути. Вы знаете сколько мгновений можно сосчитать за весь день, когда мы действительно продвигаемся: от силы 3-5 секунд! И их так мало только из-за того, что у каждого нет внешней поддержки.
Мой сосуд желания находится вне меня и нужно позаботиться о том, чтобы присоединить его ко мне. Если каждый не действует так по отношению к другим, то не работает правильно, а потому не притягивает свет, возвращающий к источнику. Ведь свет действует только внутри нашей взаимной заботы.
Фрагмент 83
Из урока по статье "Скрытие и раскрытие Творца", 02 октября 2012 года
Что бы ни происходило со мной в жизни, я должен понимать, что это идет от Высшей силы, которая, безусловно, управляет всем. Но пока что она проявляется передо мной не как таковая, а в сокрытии, и потому я испытываю страдания.
Творец Добр и творит добро, но мне Он раскрывается, пройдя через "фильтр", который превращает всё благо в нечто неприятное и скверное. Толщу этого "фильтра" я называю "одинарным сокрытием". Более того, Творец может поставить еще один "фильтр", отправив меня в двойное сокрытие, – и это будет намного хуже.
Как же мне сейчас удалить завесу, обращающую добро Творца во зло? Для этого я прошу: "Исправь меня! Но не затем, чтобы я избавился от плохих ощущений. Напротив, они помогают мне, подстегивают меня. Без них я, вообще, помышлял бы о чем-нибудь другом. Они направляют меня к Тебе – к Источнику того, что кажется мне злом. Поэтому я и прошу помощи – чтобы не чувствовать, будто от Тебя исходит что-то дурное.
Я хочу находиться не за "фильтром", а перед ним, в прямом контакте с Тобой. Не ради хороших ощущений, а чтобы познать Тебя как Доброго. Я хочу благословлять Тебя, а сейчас я поневоле проклинаю Тебя. Моя плоть кричит об этом: мне плохо, и я проклинаю источник этого зла. А ведь Ты дал мне ощущение, что зло идет от Тебя. Ты играешь со мной в недомолвки, в раскрытие напополам со скрытием. Но я не хочу больше извергать проклятья в Твою сторону".
Фрагмент 84 (1)
Из подготовки к уроку, 11 октября 2012 года
Бааль Сулам, "Шамати", статья 42, "Элуль": Свыше дают человеку состояние тьмы, и тогда он может увидеть, насколько бескорыстна его работа. Если и в состоянии тьмы он способен оставаться в радости, это признак того, что он работает ради Творца. Человек должен радоваться и верить в то, что свыше ему дают возможность работать именно на отдачу.
Если над всеми состояниями духа человек пребывает в радости, это признак того, что он уже отключился от своего получающего желания и может двигаться вперед. В этом всегда состоит наша проверка: погружены ли мы в эгоистическое желание или можем слегка привстать над ним? Человек не просит хорошего настроения, чтобы продолжать работу, – напротив, он как раз доволен тьмой, плохим настроением и сумбуром. Над всем этим он способен на некое малое усилие.
В каком бы состоянии мы ни находились, мы не придаем ему решающего значения, а приподнимаемся над ним. Если в ощущении получающих сосудов положение представляется скверным, а над ним я способен работать в отдаче, в единстве и любви товарищей, – это верный признак того, что я держу правильный курс. Ощущать тьму в получающих сосудах и над ними, пускай самым малым усилием, устремляться к связи, к отдаче – в этом вся наша работа.
Фрагмент 85 (2)
Из подготовки к уроку, 11 октября 2012 года
…Новичку на протяжении нескольких первых лет приходится непросто, но затем он начинает ощущать внутри разрыв между своим ощущением и намерением, т.е. между двумя разными системами. Ему то хорошо, то плохо, и он понимает, что это неважно, что надо лишь работать над этими ощущениями, и они будут раз за разом придавать ему различные детали восприятия, требующиеся на пути для знакомства с формами управления Творца. Все ощущения – и хорошие, и плохие – он принимает как благо, чтобы приподниматься над ними и постоянно держать направление на цель.
Эти усилия мы должны прилагать постоянно, стараясь, чтобы энергия подъема, позволяющая рационально использовать время и средства, сохранялась и в падении. Да, это очень трудно, но, по крайней мере, надо стараться. Так, постепенно, мы отключаемся от получающих сосудов и переходим к иной работе, живя уже в намерении, а не в ощущении.
Фрагмент 86
Из урока по статье Рабаша, 29 октября 2012 года
Нет ничего важнее молитвы, МА"Н. Ведь она подводит итог всей нашей огромной работы по концентрации на важности цели, величии Творца, всех качеств, которых мы желаем достичь, чтобы взять власть над своим эго, желанием насладиться, и придать ему другую форму.
А для того, чтобы сформировать эту молитву, нужно над ней работать. Рабаш любил повторять, что это такая работа, где учитывается каждый грошик, которые в итоге накапливаются в  большой капитал. Я слышал это от него по 10-20 раз в день.
Это означает, что в каждый момент жизни человек собирает и накапливает свои усилия, каждый миг все точнее настраивая себя на цель. И потому нам нужно организовать такую систему взаимного поручительства, общего мнения и ощущения, которое позволит нам постоянно направлять себя от менее важного к более важному.
Это должно помочь мне решить, что самым важным является величие Творца. А если я считаю Его настолько важным, то Он уже начинает властвовать надо мной, и каждую секунду придает новую форму моему желанию насладиться, моему сознанию, отношению к жизни.
Теперь я уже смотрю на жизнь с этой новой точки зрения и встречаю новую приходящую ко мне помеху, новый расчет - и опять произвожу в себе изменения. Так накапливаются мои грош за грошиком. Как пишет Бааль Сулам в одном из своих писем (№18): "Нет другого исправления человеку – лишь устремлять все текущие и будущие мгновения так, чтобы они были привязаны и обращены к Его великому имени". И никогда нельзя бросать это занятие.
Фрагмент 87
Из урока по  Книге Зоар, 19 ноября 2012 года
…Что же такое молитва? Молитва – это не сама по себе просьба, которую сейчас я произношу. Молитва – это последовательность моих действий, в которых я формирую просьбу, с которой затем живу. И каждый раз я все больше обрабатываю, исправляю свое желание, чтобы моя молитва становилась все более правильно сформированной, острой, точной.
Молитвой называется Малхут, желание,  и об этом я должен постоянно заботиться. Мне не о чем больше беспокоиться, кроме правильного желания. Поэтому написано: "Дай Бог, чтобы молился целый день". Это не та молитва, когда человек падает ниц или читает слова из молитвенника. Нет. Молитва – это когда я выясняю внутри себя, как сказано о Малхут: "Я – молитва". Это значит, что человек говорит: "Это моя молитва, мое желание!", а не написанное, выученное или услышанное где-то.
Поэтому очистить себя от всевозможных внешних влияний и выяснить внутри себя свое истинное желание, свое собственное "я", - это и называется "я – молитва". Это и есть Малхут. На такую молитву человек получает свыше ответ, потому что это – выясненное желание.
Фрагмент 88
Из 6-го урока конгресса в Новосибирске, 09 декабря 2012 года
Вопрос: Что такое коллективная молитва?
Ответ: Коллективная молитва – это состояние, когда я связан с группой, у нас одно желание, одно намерение, одна цель, которые у каждого из нас образовались специфически, но в принципе это одно. И через это единое целое мы хотим в нашем общем желании, намерении, цели раскрыть Творца.
Не может быть "я один"! Человек ни в коем случае не должен представлять себя одним! Если он чувствует свое "я" – это духовная смерть. В духовном мире нет "я", есть только "мы".
Фрагмент 89
Из урока по "Предисловию к ТЭС", 13 декабря 2012 года
Мир разделяется на две части. Одна – это действия, которые свет совершает без нашей просьбы, обязательным образом – и это мы называем "возможным" и считаем, будто сами делаем по своему желанию. Но мы ничего сами не делаем, мы не способны ничего сделать. Однако, нам не нужно об этих делах заранее просить Творца, чтобы Он сделал.
А есть такие действия, о которых мы сначала обязаны попросить, потому что этой просьбой мы показываем, что желаем этого действия, желаем исправления. Это исправление должно произойти во мне, навести внутри меня порядок, переформатировать меня, и потому обязано предваряться моей просьбой.
Эта просьба означает, что я прилепляюсь к Творцу, раскрываю его по Его действиям. Но все это исправление делает Творец. То есть все действия делятся на "возможные" и "невозможные". Невозможные – это те, которые произойдут не сами, а после моей просьбы.
Ты любишь своего сына природной, животной любовью. А любовь к товарищу – это подъем на следующую ступень любви – любви совершенной и вечной, которая гораздо больше, чем любовь к своему ребенку.
Самая первая духовная любовь, возникающая к другим на самой первой ступени – уже на порядок сильнее, чем вся твоя любовь к своей семье. Только попроси Творца об этом – и Он сделает... Весь мир создан лишь для примера, чтобы тебе было с чего начать любить, относительно чего измерять себя.
Фрагмент 90
Из подготовки к уроку, 01 января 2013 года
Правильная молитва в духовном состоит из противоположных составляющих. С одной стороны, я должен радоваться от того, что у меня есть связь с Творцом, и мне есть к кому обратиться. Я уверен в Его помощи, в том, что Он несет лишь добро и благо, и всё прекрасно!
Я никогда не прошу о том, чтобы Творец улучшил мое состояние – я прошу, чтобы Он изменил мое восприятие своего состояния. Ведь я сейчас нахожусь в океане абсолютного добра и кроме этого ничего нет, но лишь благодаря своей неисправности, я вижу что-то другое. Мы никогда не покидали мира Бесконечности, но нам нужно установить свое правильное отношение к нему.
Каждый раз, когда мне раскрываются новые детали, я должен исправлять свое восприятие, то есть намерение. Поэтому я обращаюсь с молитвой о том, чтобы Творец исправил меня, дав увидеть Его раскрытое милосердие. Это очень важный момент: надо просить не об исправлении моего состояния, как будто я прошу Творца исправить Его действия, а просить исправить меня, чтобы я увидел Его творение таким, какое оно есть на самом деле, то есть абсолютно добрым.
Фрагмент 91
Из урока по  Книге Зоар, 01 января 2013 года
Это очень важно знать: мы исправляем не действие, а намерение. Это совершенно иной уровень созерцания, я словно выбираю другие очки, чтобы смотреть на жизнь – в производной. И если я так начинаю видеть, то само исправление становится мне не трудным, и вообще не представляет для меня проблемы, ведь оно не возложено на меня, я должен только выбрать, как правильно использовать то, что уже будет исправлено.
Сказано: "Сделай свое желание таким же, как желание Творца". Если мои намерения в использовании этой части желания – точно такие, как намерения Творца, она тотчас же становится исправленной, свет завершает все.
Это в некотором роде волшебное действие. Смотрите на него так, это поможет отделить действия от намерения, ведь это ошибка, которая постоянно влечет нас к действиям и все время низводит нас в плоскость, совершенно не принадлежащую нам, – в материальную плоскость, а не ступень человека. Ступень человека – подобна Творцу, а если подобна, то я и Хозяин находимся возле стола, и стол – только причина для того, чтобы мы были связаны друг с другом. Главное – намерения, отношения между нами, а не все эти яства на столе.
Поэтому не смотрите на мир как на трудный для исправления. Напротив, чуткость в распознавании того, что дано исправить, что обязано быть исправлено с моей стороны, – это вся проблема.
Фрагмент 92
Из урока по  Книге Зоар, 24 января 2013 года
Вопрос: Как превратить личное намерение в общее, в молитву многих?
Ответ: Это большая разница. Если я думаю за общество, стараюсь соединиться с ними, чтобы передать им свет, который они ожидают, это называется молитвой многих, общественной молитвой.
Если каждый из группы так поступает, то этим мы формируем область общего желания, где каждый, включая в себя всех, образует уже духовную прогрессию. Я думаю обо всех, ты думаешь обо всех – и так вся группа. Тогда каждый умножает свою силу во столько раз, для скольких людей он хочет просить наполнения. Выходит, что эта молитва становится уже духовным сосудом/кли. Духовным кли называется результат соединения. Если я молюсь за тебя, а ты молишься за меня, то каждый из нас включает в себя другого. Тогда, наши желания, включающие друг друга, соединяясь вместе, создают между ними духовное кли.
То есть соединяются те наши части желания, в которых я молюсь за тебя, а ты молишься за меня. И их соединение становится духовным кли. А те наши части, где мы каждый сам за себя, остаются внизу.
Выходит, что на свет ты воздействуешь только из взаимного включения с другим, где ты включаешь в себя его, а он – тебя. Поэтому один человек не действует в духовном, должно быть по крайней мере двое, как сказано: "Минимальное множество – двое".
"Или группа, или смерть" – это значит, что или у тебя есть товарищ, с которым ты совершаешь духовное действие, или ты мертв, у тебя нет никаких шансов притянуть свет, возвращающий к источнику.
Фрагмент 93
Из подготовки к уроку, 03 марта 2013 года
Наше эго не дает нам осознать, вспомнить, усвоить и принять то правило, что только выйдя из границ своего тела, там вовне мы найдем сосуд своей души. А все, что мне сейчас психологически представляется как мое "Я" – существует только в моей фантазии для того, чтобы я отменил это представление, аннулировал и увидел себя вне его.
Для того, чтобы принять этот факт, это мировоззрение и жить с ним, нам необходима сильная поддержка окружения, учеба, упорная работа и взаимное поручительство. С этого начинается любое действие исправления, ведь каждый раз нам добавляется эгоизм, и мы снова должны работать с этим добавочным грузом, чтобы несмотря на это решить, что наш сосуд находится вне его.
Эти призывы: "Не делай другому того, что ненавистно тебе самому" и "Возлюби ближнего как самого себя", кажутся нам простыми правилами вежливости, "культурного", воспитанного поведения, моральными нравоучениями. Но нет, речь идет о внутренней направленности, которая обязана существовать в человеке, если он хочет найти свою внутреннюю часть, свою душу и начать исправлять ее.
Поэтому молящийся за себя самого не только не продвигается в духовном, но причиняет себе огромный вред, ведь этим будто отрезает себя от остальных, усугубляя разбиение. Хотя понятно, что и отрицательные действия тоже неизбежны, ведь человеку необходимо прийти к осознанию зла, пока он не поймет и не почувствует, что это неправильное отношение.
Но мы уже близки к завершению своей истинной работы, и потому обязаны это ясно понимать и постоянно усиливать общее мнение, что только внутри "МЫ", а не "Я" есть духовное существование, продвижение, поиск, итог работы – только между нами. Именно туда нам нужно притянуть все силы, стараясь приучить себя к такому взгляду и заменить себя на "МЫ", чтобы жить внутри души.
Фрагмент 94
Из подготовки к уроку, 17 марта 2013 года
Нужно постоянно помнить, что все приходящие к нам мысли - это "помощь от противного", предоставляющая нам возможность укрепиться и развиться именно за счет нее. Мы должны подниматься над каждой помехой и еще сильнее присоединяться к ощущению общей семьи: "как одного человека с одним сердцем".
Нельзя отпускать от себя эти мысли, это ощущение, что мы все принадлежим одной семье. А общее ощущение одной семьи - это и есть ощущение Творца, который воцаряется между нами, внутри нас при условии, что мы постоянно стремимся чувствовать свое единство, несмотря на все помехи.
В этом и заключается наша работа. Нужно напоминать друг другу о ней, а еще лучше, стараться это сделать мысленно. Самому удерживаться в этой мысли и стараться мысленно влиять на всех товарищей и на весь мир, переведя акцент на внутренние действия. Это наша задача на текущий период, которую надо упорно выполнять, добиваясь успеха.
В этом и заключается смысл выражения: "Исраэль, Тора и Творец - одно целое" - стремящиеся к раскрытию Творца (яшар-эль) в связи между ними используют все советы каббалистов для того, чтобы достичь соединения, в котором проявится Творец.
Поэтому, даже самая светлая молитва, с самыми благими намерениями, но не общественная и не за благо всего общества как одного целого, а от человека, который отделяет себя от других, не только не помогает, но, наоборот, вредит! Нужно рассматривать обособление и отдаление, а тем более намеренное, как самое недопустимое поведение, самую серьезную помеху, и постараться выкорчевать ее с корнями.
Фрагмент 95
Из 3-го урока Европейского конгресса, 22 марта 2013 года
Самое главное: человек, ни в коем случае, не должен воспринимать мир как действующий самостоятельно от этой силы, которая является базой всего существующего, природой. То есть, нет в мире никого кроме Него, в том числе и самого человека. Все, что нам дано, – это из нашей точки в сердце, специально отделенной от Творца, увидеть Его работу. Поэтому наше движение к раскрытию называется "аводат Ашем" (работа Творца). Это Он работает, а мы только раскрываем эту работу.
Поэтому говорить о том, что у человека (или кого-то еще) в нашем мире существует какая-то собственная власть – это глупость. Ни у кого, и ни в чем! Только в одном –чтобы своими усилиями привлечь эту силу в своем воображении, начинать представлять ее действующей в каждой элементарной частице, атоме, молекуле, в неживой, растительной, животной природе, во всех людях, во всем мироздании, во всех мирах.
И даже, если между нами возникают какие-то проблемы, и я вдруг начинаю сердиться на кого-то, забывая при этом о Творце – это называется "грехом". "Грех" – это когда я отключаюсь от мысли, что Творец находится во всем, и думаю, что эта оживляющая, управляющая сила вроде бы не действует, а действует сам человек или какие-то силы природы.
Я должен постоянно держаться за эту внутреннюю силу, определяющую все. Если я отключаюсь от нее, то совершаю грех и тогда должен раскаиваться: "Почему я забыл о ней?". Это состояние называется падением, когда я обнаруживаю себя отключенным от Творца, представляющим только лишь этот внешний, материальный мир, который нам просто кажется существующим в наших пяти органах чувств. Поэтому он называется "призрачный, воображаемый мир".
Если же Творец показывает мне, что я не падаю, не отключаюсь от Него, а наоборот, поднимаюсь ближе к Нему (ведь это все Он делает между нами и в каждом из нас), то я должен благодарить Его за это, попытаться уцепиться за самое сильное ощущение связи с Ним, не расслабляться, не отключаться от этого никак и никогда.
Нужно все время оставаться, как минимум,  на этом уровне, не соглашаться на то, что можно отдохнуть от этого усилия. Это усилие должно стать моим постоянным существованием. Что бы я ни делал, спал или бодрствовал, я должен все время находиться в таком ощущении, что Творец внутри меня и управляет мной, что Творец внутри окружающего мира и управляет им, и я, таким образом, имею дело только с Ним. Я желаю понять, как Он это делает, адаптировать себя к Нему, чтобы двигаться вместе с Ним.
Фрагмент 96
Из подготовки к уроку, 04 апреля 2013 года
Если человек ощущает себя "в белом свете дня" и ему кажется, что все прекрасно в его работе, будто он все понимает, чувствует, как продвигается в своем сердце и разуме, развивается словно в нашем мире – это не называется духовным продвижением. Это развитие все в той же плоскости нашего мира. Он может выучить все статьи и всю теорию наизусть, но это не означает духовного продвижения.
Продвижение происходит как раз в таких состояниях, когда человек ощущает себя запутанным, оторванным, чувствует страх от происходящего в этом мире, в той же земной плоскости, в которой пока существует. Каждый раз это происходит на той ступени, где он находится в данный момент. Как написано в Псалмах царя Давида: "Скрыл Ты свое лицо, и я испугался". Такое состояние называется тьмой.
Но именно в темноте человек может проверить себя, способен ли он в этой тьме хранить связь с Творцом. Он не просит, чтобы темнота рассеялась и все стало ясно, понятно, спокойно, уверенно. А радуется, что сейчас в этой тьме у него есть острая необходимость прилепиться к Творцу. Он радуется и благодарит за эту тьму и хочет в ней остаться.
Ведь он уверен, что если сейчас поверх этой тьмы сможет попросить связи с Творцом, то это будет формой отдачи, поскольку не приносит никакой выгоды для его желания насладиться.
Фрагмент 97
Из подготовки к уроку, 04 апреля 2013 года
Мужество заключается не в том, чтобы сражаться, как герой. Мужество – в том, чтобы за счет окружения, всей уже проделанной учебы, раскрыть, наоборот,  свою слабость. Мудрость в том, чтобы не искать силы для преодоления в самом себе, а понять, что вся ситуация подстроена Творцом, каждый шаг, все мельчайшие детали. И все это сделано на благо мне, ради моего продвижения, чтобы помочь мне достичь слияния.
А потому я радуюсь любому приходящему состоянию, как сказано, что "Даже когда острый меч приставлен к твоему горлу, не отчаивайся в высшем милосердии". Ведь это все рассчитано.
Если человек удерживается выше всех этих испытаний, можно даже сказать "сюрпризов", то ему нечего бояться. Он чувствует себя уверенно и безопасно в слиянии с Творцом.
Мужество означает, что я быстро преодолеваю все мысли, все попытки сбить меня в ту или другую сторону, и прихожу к молитве. Я оставляю все эти переживания и метания, и достигаю просьбы к Творцу. И я прошу не изменить мое состояние, а дать мне силы в нем оставаться в слиянии с Творцом. И не для того, чтобы этим облегчить себе состояние, а чтобы доставить удовольствие Творцу.
На этом состояние завершается, и я перехожу к следующему состоянию, где мне готовят еще больший сюрприз. Вот так получается, что жизнь полна сюрпризов.
Фрагмент 98
Из урока по письму Бааль Сулама, 09 апреля 2013 года
Вопрос: Что значит, усилие выше человеческих сил?
Ответ:  Усилие выше человеческих сил - это то, которое не направлено в естественном человеческом направлении, на собственную пользу. Оно раскрывается внутри группы, в преданности своему окружению, а это выше человеческих, личных сил.
И кроме того, когда человек раскрывает это, он видит, что не способен такое сделать. Поэтому он обращается к Творцу с просьбой помочь ему приложить такое усилие.
Об этом сказано: "Ради братьев своих и товарищей прошу у Тебя мира". Невозможно обратиться к Творцу с просьбой, которая не направлена на благо самого Творца, а ниже Его. Но человеку позволено обратиться к Творцу за помощью в построении своего сосуда. Это единственная оправданная молитва.
Фрагмент 99
Из урока по статье Рабаша, 17 апреля 2013 года
МА"Н переводится как "женские воды", то есть в молитве должны присутствовать две точки: Малхут и Бина. Вода - это Бина, а женское свойство - Малхут. Только тогда это называется подъемом молитвы, МА"Н.
Если я просто страдаю от того, что мне плохо, то это только Малхут. Спрашивается: почему я страдаю, к кому обращаюсь, что хочу получить? Необходим четкий образ этой просьбы, связывающий Малхут и Бину: само желание и его направленность. Я должен понимать, к кому направлена моя печаль, мое страдание. Ведь может быть я страдаю просто из-за своего плохого настроения, но это не считается молитвой.
Если мне сейчас плохо от того, что Творец скрыт, и я не ощущаю никакой важности в духовном продвижении, не хочу приходить учиться, а хотел бы только спать - это не называется МА"Н, молитвой. Это просто ощущение в моих пустых эгоистических желаниях.
Все зависит от того, чего я хочу, о чем сожалею - о Ком? То есть причина моего сожаления должна быть вне меня. Вот тогда, из двух этих неудовлетворенностей, двух Малхут: Малхут дэ-Бина и Малхут дэ-Малхут я строю свой МА"Н. Молитва должна иметь четкую направленность.
Фрагмент 100
Из урока по статье Рабаша, 03 мая 2013 года
Когда я сам представляю Творца, получается что-то относящееся ко мне и обязанное заботиться обо мне лично. Но когда я обращаюсь к Творцу, к которому обращается группа, это уже наш общий Творец, всей группы. Это совершенно иной образ, другая форма. Поэтому мое обращение будет о том, что я хочу стать похожим на остальных и отдавать так же, как они. А направлено оно к Творцу, который отдает всей группе и всему миру.
Получается, что творение, то есть я, обращающийся к Творцу – это уже не тот эгоист, который просил для себя самого, а что-то другое. И мое "я" становится совершенно иным, и образ Творца изменяется, и прошу я совсем о другом – все новое. Так человек начинает приближаться к духовным понятиям.
Фрагмент 101
Из 3-го урока конгресса в Красноярске, 14 июня 2013 года
Вопрос: Вы говорите, что "невозможно благодарить Творца, когда я плачу". Что это значит?
Ответ: Я не могу кричать от боли и одновременно благодарить того, кто причиняет мне эту боль. Ведь ощущение боли говорит о том, что вы не можете Его благодарить, т.е. может быть вы это и делаете, но чисто внешне. Вы понимаете, осознаете это в разуме, но не в чувствах.
Нужно работать над своими чувствами так, чтобы, исправляя эгоизм, вы смогли вместо боли почувствовать наслаждение. Ведь если помеха идет от Творца, значит, она должна обратиться в счастье, в радость, в наслаждение. Этим мы и занимаемся. Это и есть исправление наших келим/сосудов.
Но пока вы чувствуете хоть какой-то недостаток в своем состоянии, это не называется, что вы благодарите Творца. В принципе, Его не надо благодарить. Когда вам хорошо – это и означает вашу неосознанную благодарность Ему. А если вы еще и соотносите это с Ним, то это – полная благодарность. Все очень просто.
Фрагмент 102
Из подготовки к уроку, 16 июля 2013 года
Оценить себя можно лишь по тому, насколько твое сердце заботится о других: и о своей группе, и обо всем нашем мировом сообществе, и обо всем мире. Может быть, ты достигнешь этого не сразу, а поэтапно, но в конце концов все это должно стать для тебя самым важным.
Сначала ты увидишь, что группа тебе важнее всего, затем все наше мировое сообщество, а затем весь мир. Но потом, все перевернется наоборот: самым важным станет весь мир, а международное сообщество, твоя группа и ты сам - лишь средствами для проведения высшего света всему миру.
Поэтому, по той важности, которую ты придаешь всем остальным и заботишься о том, чтобы все узнали и раскрыли Творца, ты можешь оценить свое продвижение. Получается, что молитва - это показатель того места, где находится человек.
Фрагмент 103
Из урока по Книге Зоар. Предисловие, 18 августа 2013 года
Кроме тебя самого, в мире никто не обладает никакой свободой выбора – включая Творца! Сказано: "Дан закон и не преступить". Творец не может вдруг что-то захотеть или не захотеть, как будто высшая сила может поменять свое решение.
Мы не понимаем, как устроена эта система. Она находится в состоянии конечного исправления (Гмар тикун). А ты находишься в окончательно испорченном состоянии, и тебе нужно дойти от одного полюса до другого. Для этого тебе даны духовные парцуфим, миры, то есть лестница ступеней, и на каждой ступени есть особый свет, который действует на тебя.
Кроме тебя, нет больше никого, кто бы мог что-то сделать! А как же остальные творения – все семь миллиардов? Ну допустим, не обладающие точкой в сердце,  не имеют свободы воли. А как же те, у кого она есть, и потому есть свобода выбора – разве они не могут вмешаться? Нет не могут, все зависит только от тебя.
Каждый из нас должен сказать про себя так, и это на самом деле так и есть. Только я в своем срезе относительно своей души, своей части работы обладаю свободой выбора. И ни одно неживое, растительное, животное, человеческое существо, включая Творца, не может вмешаться. Все остальные, кроме меня – это система.
А потому ты можешь кричать, плакать, просить – но ты обращаешься к системе, к машине. Если ты уже научился ею управлять, то сможешь заставить ее работать. А если нет, то надо еще поучиться тому, как это сделать. Вот и все, больше нет никаких хитростей.
Фрагмент 104
Из 2-го урока конгресса в Швеции, 30 августа 2013 года
Конгресс в Швеции. Урок №2
Группа – это нечто, что не находится ни в одном из нас, то состояние, к которому мы желаем прийти.
Отрываясь от себя, делая на себя сокращение: не ради себя, а ради группы, – мы приходим к сумме желаний, сумме намерений, сумме устремлений, не ради кого-то определенного, а ради того состояния, которое называется "группа". Получается, что система связи между нами не в желании, а в намерении – это и есть группа.
Все желания, на которые мы делаем сокращение, отбрасываются, и в группе остаются лишь наши намерения.
Так мы поднимаемся на следующую ступень, на которой существуем уже не в желаниях, созданных светом, а только в намерениях.
Такое состояние "жизнь в намерениях, а не в желаниях" – и есть состояние существования в Высшем мире.
Ведь, в принципе, и в нашем мире мы оцениваем человека по его отношению к другим. Это и есть намерение. Только, если мы желаем подняться над нынешней животной жизнью, сначала мы должны сделать на себя сокращение, то есть не использовать свое желание в изначально созданном виде, а только, когда устремляемся в центр группы.
Поэтому вся наука сводится к тому, чтобы правильно собраться вместе, оторваться от своего эгоизма и устремить вперед лишь свои намерения.
Цель нашей работы – соединить свои намерения. Из них и состоит Высший мир – следующая ступень развития человечества. Ведь материей Высшего мира являются не желания и наслаждения, а намерения.
Фрагмент 105
Из подготовки к уроку, 16 сентября 2013 года
Моя задача - притягивать свет на все действия, которые я хочу, чтобы со мной  совершили, а свет все выполняет.
Каждая такая просьба начинается с самоотмены: я хочу, чтобы во мне  произвели изменение, но точно не знаю какое. Ведь это будет новое состояние - я не могу его распознать, увидеть заранее. Невозможно говорить о чем-то, чего еще не достиг - поэтому мне требуется самоотмена, и я прошу высшего произвести надо мной это действие, спасти меня.
Я не знаю, что Он сделает и во что превратит меня, кем я стану через мгновение. Пусть во мне поменяется голова и тело, то есть мысль и действие - абсолютно все, чтобы я не узнал себя прежнего, каким был секунду назад, до такой степени, чтобы получилось совершенно новое творение. Мне не важно, каким я стану - главное, передать себя свету для того, чтобы он выполнил свое действие.
Я должен быть готов на такое и пожелать этого больше всего на свете, захотеть отрезать себя от всего прошлого, чтобы от прежней жизни ничего не осталось, и я не увидел в новом себе ни одного старого свойства. И даже, чтобы не существовало никакого перехода между прошлым, настоящим и будущим. Только тогда это означает, что я готов к воздействию на меня света.
И это должно исходить не из желания сбежать из прежнего состояния. Я прошу изменения не потому, что мне плохо, не требую меня спасти от проблем - это было бы эгоистичной просьбой, а не продвижением на следующую духовную ступень. Я прошу одного: помочь мне уподобиться свету, стать на него чем-то похожим, стать для кого-то отдающим.
Все это я могу выяснить только в группе, по отношению к товарищам, к человечеству. Так я готовлю себя к истинной молитве.
Фрагмент 106
Из урока по Книге Зоар. Предисловие, 15 октября 2013 года
Вся шкала измерения находится внутри меня. Во мне уживается множество всяких требований, желаний, которые я как-то расставляю по приоритетам, считая одни более важными, а другие менее. Но выше всего должна быть сила соединения, внутри которой я хочу раскрыть Творца для того, чтобы принести Ему радость.
Если я распределяю все свои действия, желания, порывы так, чтобы такое соединение стало самым важным из всех – это означает, что я поднимаю МА"Н. То есть я ставлю превыше всего необходимость в объединении, исправлении и раскрытии Творца (ради Его наслаждения), как самое важное. Это и называется подъемом.
Я не посылаю эту просьбу по почте или через СМС на какую-то далекую звезду. Все миры находятся внутри человека – там все начинается, осуществляется и заканчивается – в его сознании. И потому мне нужно организовать себя так, чтобы выстроить в одну линию, по одной четкой шкале приоритетов все мои желания – сугубо материальные: пища, секс, семья, деньги, почет, знания, и те, которые чуть оторваны от этого мира. На самой верхней ступеньке этой лестницы приоритетов должно находиться мое желание доставить удовольствие Творцу за счет нашего соединения, чтобы дать Ему возможность раскрыться в нас сейчас.
Фрагмент 107
Из урока по Книге Зоар. Предисловие, 15 октября 2013 года
…Моя просьба называется "женские воды", МА"Н. Я поднимаю ее, то есть считаю выше всего по важности. И если я стараюсь сохранить это желание в сердце, всеми средствами пробудить в самой его глубине, то это называется молитвой, подъемом МА"Н или намерением.
По мере моих усилий это сделать, на меня воздействует свет, возвращающий к источнику, и пробуждает во мне множество разных состояний: мысли и чувства за соединение и против него, за отдачу и против. Таким путем меня стараются раскачать и провести через разные состояния, чтобы я больше понял, почувствовал, набрался опыта. Так я постепенно осознаю, что такое истинная молитва, МА"Н.
На этом пути мне придется пережить разочарование, нетерпение, страх не достичь успеха, непонимание того, какого именно я жду успеха: для себя самого или для удовольствия Творца? Здесь очень помогает представить себе все мироздание: всю неживую природу, растения, животных, людей как свои собственные желания, которые откололись от меня вследствие разбиения, выпали из моего сознания.
И теперь они предстают передо мной, а я должен своими усилиями присоединить их все к себе, хотя мне и кажется, будто они находятся снаружи. Мне надо постараться относиться к ним так, будто они существуют внутри меня. И тогда эти мои усилия тоже назовутся молитвой, МА"Н.
Так работая над своим правильным восприятием реальности и соединяя все ее части вместе с помощью свойства милосердия, я все больше возвращаю общий сосуд к его первоначальному виду, то есть к исправленному состоянию, как одного целого.
Фрагмент 108
Из подготовки к уроку, 07 ноября 2013 года
Нам кажется, что мы не получаем немедленного ответа на свои просьбы и молитвы. Но это не так – ты получаешь ответ мгновенно. Ты находишься в интегральной системе, связанной внутри миллиардами нитей. Поэтому, не может быть, чтобы ты совершил какое-то действие: в мыслях, на словах, на деле, и не повлиял на систему. Любое крохотное изменение, происходящее у тебя внутри, сотрясает всю систему. Она реагирует на любой свой элемент.
Это словно один организм, реагирующий на любую свою клетку памяти, любое желание. Ты связан со всеми и не можешь совершить ни одного движения, не взволновав этим всю систему. Все начинают двигаться, благодаря тебе, и ты постоянно меняешь систему. Механические действия оказывают на нее минимальное воздействие и даже слова – тоже очень небольшое. Однако, своим намерением ты производить грандиозные изменения во всей системе – даже сегодня, когда твое намерение еще не очень правильное, но все же ты пытаешься его достичь.
Фрагмент 109
Из урока по  Книге Зоар, 29 ноября 2013 года
…Мы приучим себя с того момента, как только услышали какой-то каббалистический текст, тут же входить внутрь него, как будто прыгаем в воду. Тора – это "вода", Хасадим. И там в воде мы начинаем задействовать все свои органы чувств, выясняя, что там происходит. Как будто мы попали в море и стараемся осмотреться, познакомиться с обстановкой, выяснить ситуацию.
У меня выработалась привычка: как только я слышу слова Торы, я немедленно вхожу внутрь света, воды и ищу, как раскрыть то, что там творится. Как будто я вошел в темную комнату или в черную воду, в которой ничего не видно. И тогда мне очень важно понять, что там происходит. Это привычка, которую нужно выработать в себе по отношению к Торе.
Если я использую такой подход, то всегда буду искать, надеяться, что сейчас это состояние подействует на меня и раскроется мне. Но раскроется оно не потому, что его не было, и вдруг оно появилось. Оно уже существовало, но я не мог его увидеть и разглядеть. Когда же я изменяюсь внутри, состояние раскрывается. Нет раскрытия вне меня – только изнутри. Во мне пробуждается новое восприятие, и тогда я делаю раскрытие.
Нужно постоянно находиться в таком ожидании, особенно во время урока. Написано: "Хорошо бы молиться целый день" – но по крайней мере, надо урок превратить в молитву.
Фрагмент 110
Из 1-го урока конгресса в Москве, 13 декабря 2013 года
Конгресс в Москве. Урок №1
Вся наша внутренняя работа заключается не в исправлении желания, а в исправлении намерения. Я могу желать чего угодно! Обычно человеку стыдно за свои желания, ведь он хочет наполнить себя любым путем.
А мне неважно, что я хочу! Я переключаю свое внимание с того, что я хочу, на то, ради кого и ради чего я хочу. Если эти желания я смогу обратить на пользу ближнему, тогда они будут исправлены.
При этом все мои 613 желаний останутся теми же, только изменят свою суть: для чего я их реализую. И это самое главное.
Поэтому нам надо хорошо подумать над этим, привыкнуть к этой мысли и постоянно ассоциировать и идентифицировать себя с нашими намерениями, а не с нашими желаниями. То есть человек – это не желания! Человек – это намерения!
Постепенно приучая себя к контролю над намерениями, мы начинаем свою духовную работу. Ведь  именно такой анализ, перемещение акцента с желаний на намерения и является самым отличительным ее свойством.
Если человек занимается только своими желаниями, то он – психолог. Если он совершает действия по уменьшению или увеличению своих желаний – это йога и другие духовные практики. А мы занимаемся намерениями.
Фрагмент 111
Из урока по  Книге Зоар, 12 января 2014 года
Наши усилия, как и все духовные понятия, измеряются не количеством действий, а их качеством. Иногда мы видим, что человек прикладывает уйму сил и хватается за множество дел, крутится словно вентилятор, жужжит. И все восхищаются его энергией, а польза от всех этих движений может быть мизерная. Лучше сделать меньше, но с намерением.
Духовный мир построен на качественных понятиях: либо ради себя, либо ради отдачи. И все зависит от того, как одно перевешивает другое, а не от самого числа. Поэтому сказано, что "можно обрести свой мир в одночасье!" И как это возможно, если один затратил тысячу часов, миллион?! Все человечество растрачивает миллиарды часов, так и не достигнув цели. А есть такие, которые в одночасье приходят к раскрытию. Разве это справедливо?
Это возможно за счет качества, которое важнее количества. Поэтому, если  хочешь максимально быстро достичь правильной молитвы, то нужно прикладывать качественные усилия в противовес количеству действий. Прежде всего, надо позаботиться о качестве.
Прилагать качественное усилие – это значит постоянно находиться в выяснениях того, что называется отдачей и получением – одно против другого. Именно это надо искать во всех областях жизни, во всех формах отношений между мной и другими.
Фрагмент 112
Из урока по Книге Зоар. Предисловие, 13 января 2014 года
Именно наше намерение ради себя обращает сладкое в горькое, и мы ощущаем горечь. Исправляем намерение – горечь превращается в сладость. Все зависит от подобия свойств между нами и приходящим к нам свыше. Насколько у нас есть намерение ради отдачи – до этого уровня все будет ощущаться сладостью, а свыше него – горечью, потому что мне нечем подсластить ее.
Намерение делает нам все или горьким, или сладким. Кроме намерения ничего нет, нам не надо работать ни над чем, кроме него. Оставьте в покое свои желания, свойства – это совершенно неважно. Мы уже знаем из нашей жизни, что с чем человек родился, с тем он и остается. Никогда в нем ничего не изменится, кроме одного. Поэтому мы заботимся лишь о намерении, об отношении к Творцу.
Фрагмент 113
Из семинара единства, 15 января 2014 года
Относительно намерения действует принцип: "Да поможет человек ближнему". Ведь "не может заключенный сам выпустить себя из тюрьмы", а только товарищи могут его освободить. Поддержка товарищей называется поручительством, и если она есть, то я ни на секунду не забуду о намерении, и мое сердце будет всегда открыто в правильном направлении.
Сам я не способен это сделать - только товарищи. Мое сердце находится в руках товарищей, и лишь они могут направить его к Творцу, находящемуся в центре группы. Поэтому я полностью завишу от них. Чем же я должен заплатить им за такую работу? Я плачу им той же монетой, то есть точно так же думаю о них, забочусь об их намерении. Каждый из них тоже не может сделать это в одиночку и нуждается в помощи товарищей.
Если мы все думаем и заботимся о том, чтобы в остальных не прервалось правильное намерение, чтобы их сердца всегда оставались открытыми и готовыми к раскрытию Творца в центре группы, то гарантируем себе такую же заботу от остальных. А в итоге, я раскрою, что все уже находятся в окончательно исправленном состоянии, и только я этого не видел своими испорченными глазами. Если же я правильно ориентирую себя на работу с товарищами, на отдачу им, то раскрою их отдачу мне.
То есть всю работу над самим собой я произвожу посредством работы над другими. Пока я делаю это по эгоистическим мотивам (ло лишма), рассчитывая таким образом исправить самого себя. Но все же, она уже идет в правильном направлении: от меня наружу. От такого "ло лишма" приходят к "лишма", к отдаче.
Фрагмент 114
Из подготовки к уроку, 27 января 2014 года
…Реальность является глобальной, интегральной, общей, единой, и в ней действует свет, который ее наполняет. А если это так, то я никогда не смогу сделать личный расчет на самого себя. Как может существовать что-то личное, если вся система полностью взаимосвязанная?
Личного просто не существует. Каждый элемент - это неразрывная часть целого, включенная во все другие элементы системы, а вся система включена в него. Есть только 10 сфирот, каждая из которых разделяется на 10 и так до бесконечности. Поэтому невозможно сказать, что во мне есть что-то, принадлежащее лично мне - все общее! А в общем нет ничего такого, что не включало бы меня, ведь я присутствую в каждой частице общей системы.
Поэтому, правильный расчет - это всегда расчет на все общество. У нас просто нет ничего частного. Все наше личное, не являющееся частью общего - это лишь точка выбора, в которой мы должны решить, что принадлежим общему целому окончательно и бесповоротно, и кроме этого, ничего больше не существует. Только через общее мы должны думать и чувствовать, принимать и отдавать - все только через общество.
Фрагмент 115
Из 5-го семинара конгресса по интегральному воспитанию, 04 февраля 2014 года
Конгресс по интегральному воспитанию. Семинар №5
Когда человек взывает о милосердии к себе, значит, он находится в желании получать и думает только о себе. И чем больше он молится за себя и пытается воздействовать на Творца, чтобы улучшить свое личное состояние, он не только не приближается к Творцу, а удаляется от Него, возбуждая в себе все больший и больший эгоизм.
Все наши мысли все равно идут к Творцу, ведь мы находимся в одной системе, мы встроены в нее. Невозможно о чем-то думать, что-то решать, что-то делать без того, чтобы не воздействовать на всю систему, ведь мы изначально находимся в ней каждой клеточкой своего тела и сердца, всеми мыслями и желаниями.
До того как мы только начинаем соображать, о чем думаем и чего желаем, – это всё уже уходит в систему! Мы – уже в ней! И так каждый человек, все люди в мире, неживая, растительная и животная природа – все!
Только с человеком идет совсем другой расчет, поскольку нам дается возможность избирательно воздействовать на систему. Поэтому, когда мысли человека направлены на себя, то система воздействует отрицательно. А если он еще и молится за себя, то этим вызывает жуткое отрицательное возбуждение всего мироздания.
Самое яркое проявление эгоизма заключается в том, что человек желает, чтобы Творец делал ему что-то по его собственному разумению и желанию, не понимая, что тот каждое мгновение подставляет ему самые наилучшие возможности для исправления.
Поэтому он не просто влияет на всю систему, а провоцирует в ней огромные потрясения, вызывая этим свое движение назад, направленное против того устремления к цели творения, в которое эволюционно задействовано все человечество. Как только человек приходит в себя и начинает думать: "я, мир, творение, Творец, мое состояние", – он должен изначально настроить себя на связь с Творцом через группу. Иначе все его воздействия на систему мироздания будут отрицательными и, в первую очередь,  вызовут его собственное движение назад.
Поэтому самый лучший выход для каждого – постоянное проведение через группу своего воздействия на все, что нас окружает. Это называется "молитва многих", потому что мы просим за многих. Такая молитва не подразумевает, что многие должны собираться вместе – это не имеет никакого значения.
Достаточно одного человека, только бы он просил за многих, вплоть до состояния, когда он сможет просить за них, как за себя. А "многие" – это минимум десять. И тогда воздействие человека на систему будет положительным, и в ней проявится Творец. Это очень простое правило.
Фрагмент 116
Из 1-го урока конгресса по интегральному воспитанию, 04 февраля 2014 года
Конгресс по интегральному воспитанию. Урок №1
Вопрос: У меня возникло противоречие между понятиями "нет никого кроме Него" и "молитва за многих". То есть фокус человека может быть направлен только на что-то одно?
Ответ: Нет, это одно и то же. Молитва за многих к Творцу – это совершенно четкое совпадение прицела и цели. В "молитве многих" ты молишься за себя, потому что "многие" – это ты, но когда ты представляешь их вне себя, тогда отрываешься от своего эгоистического "я".
Вопрос: Получается, что поиск "нет никого кроме Него" не находится во мне, а находится снаружи в товарищах?
Ответ: Он находится везде. Не разбивайте все на физические расстояния, это – чувственные расстояния, которые вы должны совместить вместе.
Фрагмент 117
Из 5-го семинара конгресса по интегральному воспитанию, 04 февраля 2014 года
Конгресс по интегральному воспитанию. Семинар №5
Как нам избавиться от побуждения молиться за себя, просить за себя, быть недовольным собой в прошлом, упрекать себя за что-то? Ведь этим мы упрекаем Творца.
Дело в том, что все, происшедшее с нами в прошлом, так и должно было быть – это все устроил нам Творец. И потому, если мы недовольны своим прошлым, значит, мы упрекаем Его за то, что Он подставлял нам такие события.
Если мы настраиваемся только лишь на группу, то в этой настройке избавляем себя от неправильного отношения к прошлому, к настоящему, от молитвы во имя себя, для себя, ради себя. Только так мы приводим себя в правильное намерение. И таким образом, находясь внутри этой сети, не отдаляемся от системы и не тянем ее за собой в обратную сторону. Если мы занимаемся молитвой многих и постоянно в этом находимся – это спасает нас лично, и благодаря нам помогает всей системе двигаться вперед.
Фрагмент 118
Из подготовки к уроку, 05 марта 2014 года
…Все наши обращения, вся наша работа, зависят от нас. Насколько мы активизируем себя, своим правильным устремлением - столько получим света.
Это постоянный неиссякаемый источник, в котором ничего не меняется. Все зависит только от нашего подобия свету. А потому мы не говорим, что высший свет исправляет. Если он готов и несет абсолютное добро, то все определяется лишь моим желанием к добрым изменениям - свет немедленно подействует во всю свою силу.
Я вроде бы даже не должен Его спрашивать. Поэтому говорится не "молить", а "молиться" Творцу, как будто я должен молить самого себя, а не Его. Ведь это я должен раскрыть свои желания. Все действия предназначены для того, чтобы зажечь свое сердце. Высший свет пребывает в абсолютном покое, вся проблема - в нашем собственном сердце.
Фрагмент 119
Из подготовки к уроку, 06 марта 2014 года
Вопрос: Прийти к молитве - это личная работа человека или всей группы?
Ответ: Разумеется, это наша общая работа. Откуда у меня возьмутся на нее силы? Если я не сопереживаю страданиям общества, то не смогу достичь молитвы.
Иначе я буду кричать о самом себе, но на это не отвечают свыше. Я обязан передать высшему просьбу ближнего, "молитву многих". Она называется так не потому, что много людей кричат, а потому что я кричу о многих.
"Многие" - это мои собственные желания, но представляющиеся мне чужими. Я кричу, потому что хочу приблизить их, почувствовать, как самого себя, достичь любви к ближнему словно к себе, соединения.
Я кричу не о том, что им плохо, и Творец должен помочь им. Хотя это тоже молитва, и сказано, что "просящий за товарища получает первым". Но главное, что в том миг, когда я вижу их частью самого себя и соединяюсь с ними, в той же мере я соединяюсь с Творцом.
Ведь если я прошу Творца сжалиться над ними и разрешить их проблемы, то этим я обвиняю Его за то, что Он их мучает, считаю Его злым и прошу сделать для них что-то доброе. Но так я не могу обращаться к Творцу, у меня не будет с Ним соответствия свойств, если я не решаю, что Творец милостивый и милосердный.
Поэтому выверенная молитва - это не просьба сделать другим хорошо. Как я могу просить Творца сделать доброе дело, если Он и так добрый? Я прошу Его совершить в нас такое исправление, чтобы мы все прилепились к Нему. В этом и заключается молитва, больше не о чем просить.
Фрагмент 120
Из подготовки к уроку, 06 марта 2014 года
Молитва - это не мое чувство по отношению к кому-то. Молитва означает, что я раскрыл, что мне нужно изменить в себе, и обращаюсь к Творцу, как к своему партнеру, более высокому и уполномоченному, чтобы Он исправил мое отношение к творению. Ведь видя что-то плохое, я автоматически обвиняю Его. А я ни в коем случае не хочу Его обвинять.
Исправление возможно только из-за моего нежелания обвинять Творца за то, что творение представляется мне таким неисправленным и нехорошим. Но не ради того, чтобы я сам или кто-то другой перестал страдать и зажил счастливо или наоборот сгинул из этого мира, потому что таким злодеям лучше не жить. Это не мое дело, и я не должен решать за Творца, что с ними делать.
Я прошу не об их исправлении, а только об исправлении своего зрения. Ведь я вижу перед собой зло, потому что сужу в мере своих недостатков. Нужно все время работать над этой точкой, все больше заостряя и проясняя ее. И когда я четко сфокусирую эту точку зрения на мир, то вдруг увижу, что в мире царит полное благоденствие, все прекрасно и хорошо.
Творец поддерживает весь мир в полной гармонии и только нарочно показывает мне то тут, то там, какое-то мутное пятно. Так Он играет со мной, представляя, что тут какое-то искривление и там. Но все это для того, чтобы я выпрямил себя, и тогда вся картина станет идеальной.
Фрагмент 121
Из урока по "Предисловию к книге "Паним меирот"", 13 марта 2014 года
Вопрос: Работая с намерением, я чувствую, что это словно вспышка молнии, которую невозможно продолжить дольше одного мгновения. Я постоянно забываю о намерении, а иногда вдруг приходит озарение, как вспышка, которая тут же гаснет. Как сделать так, чтобы намерение постоянно горело?
Ответ: Для этого необходимо поручительство. Вокруг тебя нет товарищей, которые бы о тебе думали. Каждый думает о самом себе, а потому получает такую вспышку раз в несколько часов.
Если бы хоть немного думали друг о друге, то удерживали бы себя в намерении постоянно, словно восседая на воздушной подушке, на ковре-самолете. Я даже не должен думать о тебе или о нем – а о нас, что и является духовным сосудом.
Фрагмент 122
Из подготовки к уроку, 16 марта 2014 года
Если я вижу отрицательные вещи вокруг себя – значит, я должен исправить себя и тогда не увижу ничего плохого. Товарищ, у которого были проблемы,  покажется мне преуспевающим.
Бааль Сулам пишет в статье "Скрытие и раскрытие Творца", что мы видим товарищей проигрывающими, больными, неудачниками – но как только исправим себя: увидим их здоровыми, богатыми и преуспевающими. В сущности, мне нужно исправить самого себя.
Но есть еще другой путь: прийти к ним и помочь им стать здоровыми, богатыми, успешными. Возможно исправление за счет того, что я прихожу к товарищам и исправляю себя в них, а возможно исправление, при котором я исправляю себя  напрямую и вижу, что они преуспевают.
На самом деле, правильное исправление – в самом себе. А когда я прихожу к товарищам и исправляю их и за счет этого вижу их счастливыми – это альтернативное исправление, а не прямое.
Прямое исправление – это исправить свои отношения с Творцом и увидеть весь мир исправленным. Весь мир – это мой сосуд и если я замечаю в нем какие-то недостатки, значит проблема во мне. На самом деле все находится в окончательно исправленном состоянии.
Мир и не проходил разбиения, разбился только я – та часть, которая видит неисправности, именно она разбилась. А все остальное пребывает в совершенстве. Мне надо только исправить себя, и я увижу весь мир в Раю, в мире Бесконечности.
Но нам устроено облегчение исправления за счет взаимного включения: я прихожу к миру и помогаю ему исправиться: выбираю из мира его разбитые части и поднимаю их как МА"Н, молитву. Мир – это нижняя ступень, я – средняя, а Творец – высшая, то есть я выполняю работу служителя в Храме. Но это уже не прямая, а косвенная форма исправления – за счет взаимного включения и последовательных действий.
Фрагмент 123
Из подготовки к уроку, 24 марта 2014 года
Вопрос: Почему работа по наполнению желания ближнего называется намерением?
Ответ: Это называется намерением, потому что я использую себя и все, что во мне есть, для того, чтобы наполнить желание ближнего.
Я могу работать только с желаниями. Есть работа, которая называется исправлением (кашированием) желаний: отдача ради отдачи, ступень Бины. А есть уже непосредственная духовная работа: получение ради отдачи.
Но я всегда работаю с желанием. Если я работаю со своим желанием, то мое намерение эгоистическое, а если - с желанием другого человека, то намерение ради отдачи.
В любом случае, работа идет с желаниями, а намерение показывает, в чьих интересах я действую: ради себя или ради отдачи. Намерение - это моя программа работы. Отдающее намерение - это работа с желанием ближнего выше собственного желания и использование всех моих способностей ради помощи ему и его наполнения.
И на самом деле, его желания принадлежат мне. Мне просто насыпали какой-то пыли в глаза, которая не позволяет мне увидеть, что все это - я сам. Поэтому я работаю, стараясь наполнить как бы чужие мне части желания, но в сущности, я наполняю сам себя. Потом я увижу, что все это принадлежит мне.
Фрагмент 124
Из подготовки к уроку, 24 марта 2014 года
Мой сосуд - это желания ближних, которые я собираюсь наполнить, воспринимая их ближе, чем свои собственные. Работаю я над желаниями, но поскольку изначально они казались мне чужими, они называются намерениями.
Чем намерение отличается от желания? Желание принадлежит мне - я чувствую в себе желание насладить себя. Желание ближнего я не чувствую, и потому работа над ним называется намерением. Выходит, что я все время работаю с намерениями! Если я сокращаю свое собственное желание, проникаюсь желаниями ближнего и работаю с ним, ставя его выше своего собственного, это значит, что я работаю с намерениями.
Таким образом, я строю голову (Рош) духовного парцуфа. Вместо своих желаний я  беру желание ближнего и работаю с ним, будто со своим собственным. Это и называется работой с намерением.
Фрагмент 125
Из 2-го урока конгресса во Франции, 10 мая 2014 года
Конгресс во Франции. Урок №2
У нас нет никакой другой возможности обратиться к высшей силе, рисующей нам все мироздание, кроме как говорить с ней через центр группы. Один я не способен к ней обратиться – мой призыв не дойдет до нее. Мы видим, что люди уже много тысяч лет кричат к Творцу и молятся, как только Его ни просят, но ничего не помогает. Нет никакой реакции в ответ.
Творец не отвечает, потому что мы неправильно говорим с Ним. Творец – это жесткая, стабильная система, закон природы, который не меняется. Это все равно, что физические законы нашего мира. Всем понятно, что можно рыдать и жаловаться на то, что падаешь с десятого этажа, но эти слезы не помогут – все равно упадешь и разобьешься.
То же самое происходит и с Творцом. Мы пытаемся приписать Ему человеческие слабости, ожидая, что Он простит нас, сжалится, проявит великодушие, как человек, желающий выглядеть красивым и вежливым. Но такого не может быть! Творец – это общий закон всей природы. А природа не знает жалости.
Если нам не известно, как относиться к природе, к Творцу, то ничего не поможет, как это и происходило до сегодняшнего дня. А наука каббала точно учит нас тому, как мы должны действовать. И тогда мы будем знать, как войти в рамки этих законов и их использовать.
Поэтому не стоит жалеть себя и товарищей, а нужно понимать, что мы собираемся исполнить общий закон и правильно его использовать. Но для этого нам, прежде всего, нужно самим соответствовать этому закону. Неважно, хотим мы этого или нет, нас все равно согнут так, что мы захотим.
Фрагмент 126
Из урока по письму Бааль Сулама, 15 мая 2014 года
Вся работа происходит в намерении. Важно не то, что я делаю: продаю арбузы или даю урок, а какое намерение у меня в данный момент, чего я хочу достичь этим действием. Ведь разбиение произошло именно в намерении, и порча скрывается в намерении.
Желания, действия, события, происшествия не важны мне сами по себе. Важно, с каким намерением я включаюсь в данное событие, в этот кадр, в который я попал: чего я хочу от раскрывающейся мне сейчас картины мира, что делаю со своим отношением к текущему состоянию.
Состояния приходят сами по себе – я их не выбираю. Я будто перехожу из кадра в кадр, один за другим, и вопрос только в том, что я хочу из всего этого? В этом и заключается вся моя работа. Ведь сами кадры я не могу изменить, но от моего намерения зависит, увижу ли я в тех кадрах, через которые должен пройти: мир или войну, зависть и ненависть или добро и наслаждение.
Все зависит только от моего намерения – им я изменяю весь кадр, от начала и до конца, весь этот фильм, всю картину реальности. Я обязан каждый раз вернуть эту картину к Творцу: через все, приходящее ко мне в форме мира, прилепиться к Нему.
Фрагмент 127
Из подготовки к уроку, 15 мая 2014 года
Благочестивым (хасидом) называется тот, кто просит одного: не отделять его от высшего управления. Самое большое наказание для человека – это его отрыв от Творца. Поэтому все псалмы, все просьбы и молитвы, говорят только о том, чтобы не потерять уверенность в том, что Творец – это единственная сила, управляющая человеком и всем, что находится внутри него, но представляется ему внешним миром, изменяющейся реальностью, проходящей круговороты перед ним и внутри него.
Все это приходит от одной высшей силы, и человек хочет быть постоянно прилепленным к этому факту, пока не раскроет его всеми своими силами, достигнув непрерывного слияния с Творцом всеми своими желаниями и мыслями, сердцем и разумом. Он становится хасидом, желающим лишь прилепиться к высшему управлению поверх всех помех и проблем. А также он сам пробуждает помехи для того, чтобы извлечь на свет все свои возможности слиться с Творцом.
Человек просит лишь об одном: помочь ему не отделяться от мысли, что "нет никого кроме Него" и признания, что он имеет дело лишь с одной высшей силой. И не потому, что он беспокоится за себя и хочет лучше себя чувствовать, а потому что стремится доставить этим наслаждение Творцу.

Фрагмент 128 (1)
Из подготовки к уроку, 18 мая 2014 года
Вопрос: Что может сделать человек для того, чтобы заполнить область скрытия отдачей?
Ответ: Человек должен перевести скрытие с самого себя на "нет никого кроме Него" – то есть сожалеть не о своих страданиях, а о страданиях Шхины. Я должен почувствовать, насколько своим бездействием врежу сейчас группе. Ведь товарищи вынуждены продолжать свою миссию, таща мое безжизненное тело на носилках.
Я обязан осознать, что в таком виде являюсь им обузой, и почувствовать ответственность и стыд. Понятно, что такое осознание приходит не сразу, а постепенно, но в итоге я перевожу расчет с самого себя на группу и на Творца, чтобы переживать о страданиях Шхины, которой больно от того, что я правильно не участвую в общей работе.
Группа – это понятие, уже существующее в духовном мире. Если бы мы могли видеть духовное, то увидели бы, что там уже есть групповое чувство и разум. Мы пока этого не видим просто потому, что еще не пришло время, но все это уже имеется.
И тогда мы обнаружили бы, что взаимное поручительство, ощущения, разум и раскрытие Творца уже присутствуют в этом состоянии. Это нечто существующее над нами, и каждый должен поддержать остальных, чтобы всем вместе, только силой нашего объединения, достичь той групповой структуры, которая уже есть.
Фрагмент 129 (2)
Из подготовки к уроку, 18 мая 2014 года
Вопрос: Как мне убедиться, что я получаю окружающий свет в ответ на мою молитву, и он работает надо мной?
Ответ: Нужно не ждать подтверждений, а наслаждаться уже тем, что просишь. Тебя не должен волновать ответ на молитву, иначе получится, что ты требуешь оплаты, наполнения, ставишь условия, хочешь вести взаимовыгодный бизнес с Творцом.
Твоя задача – поднять МА"Н, молитву. Именно манной (МАН-ом) наполняются в пустыне, а не МАД-ом. Молитва должна быть для тебя наполнением – если ты поднял ее, значит тебе уже хорошо: "Я к Любимому моему". Сама молитва и станет вознаграждением, но тогда ты обнаружишь, что большего и не нужно – духовное раскрывается именно в такой форме.
Фрагмент 130
Из урока по письму Бааль Сулама, 19 мая 2014 года
Вопрос: Как человек может остановить себя от осуждения Творца?
Ответ: Человек не может себя остановить. Мы не хозяева своим действиям, а в лучшем случае, можем только просить. Своей просьбой мы активизируем свет, возвращающий к источнику, но не мы выполняем само действие. Совершить исправление может лишь свет.
Свет мира Бесконечности, проявляющийся по моей просьбе, в ответ на мое желание исправиться, приблизиться, уподобиться Творцу, выполняет все необходимые действия. А моей была лишь просьба, которая обязана быть ради отдачи, чтобы я стремился только к ней и только на нее делал расчет.
Я не учитываю свое хорошее или плохое ощущение, а смотрю лишь насколько смогу оправдать Творца. Только от этого мне больно. Моя боль относится не к моей плоти, а к моему отношению к Нему: смогу ли я поверх ощущения в моей плоти оправдать Творца и прилепиться к Нему, пока не полюблю Его.
А пока меня режут по живому семь раз в день, но я предпочитаю точку слияния с ее обратной стороны. И тогда она открывается с лицевой стороны, что действительно является огромным наслаждением – но совсем не в моих старых эгоистических желаниях и не в том свете наслаждения, которого я ждал.
Фрагмент 131
Из урока по письму Рабаша, 20 мая 2014 года
Каждый миг надо находиться в напряжении, под давлением, всеми силами устремляясь к цели. Не важно, что происходит с человеком, главное, чтобы он был направлен в нужном направлении. А что случится по дороге - это зависит от самого пути, мне же надо лишь правильно направлять себя по нему.
Как построен этот путь, сколько на нем будет поворотов, неудач - это все устроено не мною, а зависит от строения моей души.
Поскольку Творец хочет, чтобы мы получили Тору, то мы должны ощутить в себе потребность в Торе. Ведь свыше не дают лишнее, а только необходимое. Пока моя просьба не будет о необходимом, без которого жизнь не жизнь, я не получу сверху то, что прошу. Иначе это напрасные просьбы, не имеющие никакой силы.
Разумеется, пока человек приблизится к истинной молитве, уходит много времени. Во-первых, необходима мощность просьбы, с которой она будет услышана. А во-вторых, она должна быть о чем-то правильном, точно находящемся  на пути.
Человек должен стараться каждый раз ухватиться за подлинный кусок нити. Ведь если я сейчас о чем-то прошу, то возможно мой крик правильный, но он может быть не моим, а организованным Творцом.
Я все приписываю себе, а это совершенно не верно. Мне нужно еще немного углубиться в себя и выяснить, кто меня направлял, кто организовал доброе действие или мою молитву, желание соединиться с обществом? Если все это приходит сверху, то о чем тогда я прошу?
Самое главное, чтобы человек вознуждался в Творце, то есть в дающем Тору. И когда человек ощущает свое низменное состояние, то понимает, что нуждается в Творце. Тот же, кто думает, что сам может что-то сделать и сам себе помочь, не нуждаясь в Творце, находится далеко от истинного пути.
Фрагмент 132
Из подготовки к уроку, 23 мая 2014 года
Поскольку мы пока не чувствуем связь с высшей силой, ее власть над нами и руководство, то не ощущаем стремления и сил обратиться к ней с просьбой и тем более, поблагодарить. Попросить, наше желание насладиться еще как-то нам позволяет. Но поблагодарить – об этом мы разумеется забываем.
Мы можем благодарить, если это сулит какую-то выгоду для нашего эгоизма, и он напоминает нам об этом. Так делают многие в этом мире. Но для того, чтобы благодарить, продвигаясь в условиях, которые не на пользу нашему эгоистичному желанию, а на благо духовного развития, уже требуется большая подготовка. И потому это не очень получается.
Не надо думать, что благодарность исходит из приятного ощущения. Благодарность – это результат  осознания того, что Творец ведет меня через всю мою темноту и помогает мне бороться и победить, выяснить все свои нечистые желания (клипот) и подняться над ними.
Из такого состояния рождается молитва благодарности поверх темноты, зла и больших исправлений, неприятных моему эгоизму. Насколько я способен подняться над желанием насладиться и отнести себя к отдаче, к душе, вместо  тела, к силе отдачи, вместо силы получения, поднимая себя над землей – в той мере я смогу поблагодарить.
И все это происходит одновременно: в желании насладиться я ощущаю тьму, а над ней – свет в желании отдачи. Одно не может существовать без другого.
Поэтому нужно постепенно приближаться к такому совмещению в себе, когда в тебе есть желание насладиться, неприятное ощущение в нем, темнота, поверх него сокращение и экран, а над экраном отраженный свет. Так мы строим отношение к Творцу, которое называется верой выше знания.
Фрагмент 133
Из урока по  Книге Зоар, 17 июня 2014 года
Вопрос: Почему просьба об обществе более практична, чем просьба о конкретном человеке, который ближе к моему сердцу?
Ответ: Просьба о конкретном человеке ближе для твоего эгоизма. С одной стороны, ты больше впечатляешься от того, что к тебе ближе. Но с другой стороны, какая может быть разница для отдающих желаний, отдаешь ты тому, кто рядом с тобой, или далеко?
Для света Хасадим, милосердия, не существует границ – он распространяется во всех местах с одинаковой силой. Почему же ты хочешь молиться о ком-то лично?
Мы знаем, что все связаны со всеми, и есть лишь одна душа. А потому любой раскрывающийся в ком-то недостаток – это следствие общей болезни. Как же можно вылечить конкретного человека, не занимаясь лечением всего заболевания. Молиться нужно за всех.
Если ты можешь исправить это общество твоей молитвой, то этот человек, у которого ты видел какую-то проблему, тоже излечится. Иначе это не работает.
Фрагмент 134
Из подготовки к уроку, 10 июля 2014 года
…Так как отделяющийся от общества, чтобы просить за себя лично, не строит, а наоборот, разрушает свою душу, как сказано о гордеце. И человек очень хочет исправления, чтобы всем доставлять удовольствие, но просит лично за себя. Он не противостоит обществу, а наоборот, хочет помочь другим, служить им. Но до тех пор, пока он чувствует себя отделенным, а не растворенным в обществе, его молитва порочна, и он даже вредит своей душе.
Только в случае полного включения в общество, когда не остается никакой разницы между мной и остальными, я могу обратиться к Творцу. И это очевидно, ведь высший свет, равномерно наполняющий все части общества – это и есть Творец. А потому невозможно находиться с Ним в контакте, если не включаешься в общество до полного исчезновения в нем.
Если я хоть в чем-то отделяю себя от остальных, то этим уже разрушаю себя. И если из этого обособленного состояния я обращаюсь к Творцу, даже с самыми хорошими просьбами, желая включиться во всех – я этим привожу к разрушению. Просьба может исходить только из общего соединения.
Даже если я прошу помочь мне включиться во всех – это тоже гордыня и молитва индивидуалиста. В любой ситуации мне разрешено просить Творца только об обществе.
Фрагмент 135
Из 4-го урока конгресса в Сочи, 14 июля 2014 года
Конгресс в Сочи. Урок №4
…Мы исправляем общее разбиение кли (сосуда). Естественно, что самые большие разбитые состояния достаются самым сильным. На самом деле, самые сложные разбитые состояния – микроскопические, мы просто поначалу не замечаем этих нестыковок. А затем приходим к тому, что наша чувствительность все время повышается, и мы начинаем заниматься своими состояниями, очень чутко воспринимая их.
У больших каббалистов всевозможные изменения идут с огромной частотой, потому что они постоянно исправляют себя, а микроскопические неточности кажутся им огромными, большими. Это и есть духовная работа. Нам надо на нее направляться, нацеливаться и быть в ней, понимая, что это и есть наше существование. Это и есть работа по исправлению! Это – жизнь.

Фрагмент 136
Из урока по статье из книги "Шамати", 29 октября 2014 года
Из статьи "Нет никого кроме Него" ("Шамати" №1): И только тому, кто действительно хочет приблизиться к Творцу, дают помощь свыше, не позволяя ему удовлетвориться малым и остаться на ступени маленького, неразумного ребенка… Только, если на самом деле есть у человека истинное желание.
Разве это возможно, чтобы в человеке было истинное желание? Мне надо прочувствовать в самом своем нутре, в своем сердце, проанализировать разумом, насколько в любое мгновение своей жизни я нацелен только на охрану себя, своего блага.
Главное для меня – чтобы никто меня не задел, не повредил мне. Я беспокоюсь лишь о том, как защититься от всего окружающего меня зла, от опасностей, подстерегающих меня со всех сторон.
Если я почувствую, насколько сконцентрирован на этой охране самого себя, то пойму, что она привлекает к себе все мое внимание. И даже мое желание раскрыть Творца исходит из того же намерения еще больше улучшить свое состояние. Но я не способен освободиться от своего животного инстинкта самосохранения.
Здесь я и принимаю решение, что обязан отделиться от него, просто отрезать себя от этой заботы о собственном благе. И это определяется лишь тем, насколько важность Творца станет для меня больше моей собственной важности.
Когда во мне созреет такое желание, решение, необходимость, я возненавижу "свое тело", то есть эгоизм, заставляющий меня постоянно переживать и заботиться о себе. И тогда во мне пробудится желание, молитва, крик, просьба о том, чтобы Творец поменял мою природу, и я начал заботиться о величии Творца, о любви к ближнему как к самому себе – больше, чем о себе самом. А себя самого я буду рассматривать лишь как средство для отдачи ближнему.
К такому внутреннему взрыву я должен прийти, чтобы быть готовым на все. Это критическая точка, в которой я решаю, что лучше смерть, чем такая жизнь, если я не смогу заботиться о других больше, чем о себе самом. Я воспринимаю свое эгоистическое, животное состояние настолько презренным, что просто обязан его поменять.
Мы очень близки к этой переворотной точке – те, кто пока ее не прошел. Поэтому следует обратить на нее особое внимание.
Фрагмент 137
Из 695-й беседы о новой жизни, 18 февраля 2016 года
Вопрос: Вы говорили, что человек может влиять на реальность  силой своего намерения. Как это сделать?
Ответ: Этому нужно учиться. Прежде всего, надо обрести связь с Высшей силой и вместе с Ней постараться изменить жизнь.
Нужно изучать науку каббала, чтобы узнать, как реализовать наши намерения, чтобы за намерениями стояли силы, которые сформируют эти намерения, а исходя из намерений, человек начнет ощущать, что он  живет в новой реальности. И тогда эта реальность будет его учить.
Он должен словно родиться в новой реальности, и тогда начнет ощущать, какой новый мир открывается перед ним. Все это – только изучение намерения. Вся наука каббала, вхождение в высший мир и вся наша работа в нем – это лишь намерения.
Вопрос: Насколько я понял, намерение – это очень мощная сила...
Ответ: Намерение – это всё. Иначе ты проживешь свою жизнь как животное, умрешь как животное, и ничего не останется. Ты хочешь извлечь пользу из своей жизни – пожалуйста! И в жизни, и за ее пределами ты обязан управлять своими намерениями.
Фрагмент 138
Из урока на русском языке, 15 мая 2016 года
Вопрос: Может ли продлиться жизнь в теле, если ты занимаешься каббалой, и тем более переживаешь, что при этой жизни не успеешь достигнуть духовного совершенства?
Ответ: У вас полное отсутствие веры. В первую очередь, вы должны отпустить себя.
Если я нахожусь во власти Творца, и кроме Него нет никакой силы, нет никого, кроме Него, и Он – абсолютно Добр, Творящий добро, то я не могу спрашивать себя о таких вещах: что будет со мной через минуту, достигну я чего-то или нет.
Условие "нет никого, кроме Него" и абсолютная Его доброта совершенно изымают из меня все эгоистические вопросы.
Остается только единственный вопрос: как я могу стать Его соратником, помощником, поручителем, чтобы проводить Его желания в мир, ведь я могу их претворять, потому что нахожусь здесь, в этом мире. Я прошу только об одном: чтобы Он продиктовал мне свои желания, а я проведу их на все человечество. Это – функция каббалиста или, если хотите, пророка.
Фрагмент 139
Из утреннего урока 13 ноября 2018 года
Из урока на тему "Поручительство"
Все молитвы, составленные для нас мудрецами Великого Собрания еще до разрушения Храма, произносятся во множественном числе, а не от кого-то лично. Это всегда только "мы-мы-мы", потому что никто не виноват сам лично перед другими, а все отвечают за всех. Поэтому не важно, кто именно совершил проступок, свыше к нам относятся так, будто между нами действует взаимное поручительство, круговая порука.
Поэтому не только совершивший преступление отвечает и получает наказание, а все мы. Он словно сверлит дыру в общей лодке. Поэтому свыше нам дают только коллективное наказание или коллективное вознаграждение.
Каждый должен понять, что если он в чем-то совершает преступление, то есть не вкладывает достаточно любви к товарищам, то этим он вредит всем, всему общему кли, которое сейчас должно продвинуться. Это не его личный вред, ведь в духовном нет ничего личного – все одна система.
Поэтому каждый приносит всем либо большое вознаграждение, либо суровое наказание, ведь свыше нас рассматривают как одну систему.
Фрагмент 140
Из утреннего урока 19 ноября 2018 года
Из урока по статье Бааль Сулама "Суть религии и ее цель"
Принести благо другому можно лишь при условии доброго намерения, действие вообще не принимается в расчет. Природа действия проверяется только по намерению. Невозможно оценить поступок по одному действию: возможно, воровство или убийство было полезным действием, на благо всем. То есть прежде всего важно намерение.
И тогда получается, что есть два мира: мир действий – внизу, в котором мы все судим по видимым нам поступкам, и другая, духовная реальность, высший мир, где о человеке судят только по его намерению, а не по действию. Две эти реальности могут быть абсолютно противоположными одна другой.
Это два совершенно разных восприятия. В духовном мире мы не смотрим на действия человека, как будто он находится за занавесом, и нам не важно, что он там делает. Мы хотим только сквозь этот занавес узнать его намерения.
И когда мы видим намерения всех людей, будто отраженные на экране, – это и называется высшим миром. А если мы видим экран, на котором изображены действия, – это называется нижним, материальным миром.
Фрагмент 141
Из беседы в Исландии, 19 мая 2018 года
Разница между клипой и святостью – не в действии, а в намерении. Все, что для пользы других, включая Творца, – это святость, а все, что для собственного блага, ‒ это клипа.
Выходит, что нет разницы между клипой и святостью в действиях, а только в намерениях. Если мы обратим на это внимание, то увидим, что нет проблемы очень быстро перейти от клипы к святости, и наоборот, упасть из святости в клипу.
Поэтому надо обращать внимание только на намерение, и можно быстро исправить наши действия. Неважно, куда Творец бросает нас в наших внутренних состояниях. Надо только проверить, в каком намерении мы в них находимся, и если нужно, тотчас же изменить его с помощью исправлений внутри группы. Это самая надежная проверка.
Много лет уходит у человека на то, чтобы сформировать эту картину, но затем, когда она сформирована, он совершает исправления относительно быстро и легко.
Фрагмент 142
Из урока на русском языке, 29 декабря 2019 года
Сейчас вам кажется, что очень просто находиться в состоянии любви или ненависти, и перейти от одного к другому. А на самом деле вы обнаружите, что не можете это сделать.
Представьте, что вы кого-то не любите, ненавидите, отталкиваете. А теперь попробуйте изменить свое состояние на противоположное. Сможете? Нет.
Но вы хотите этого, вам надо изменить себя. Вы понимаете, что та ненависть, которая есть у вас, отталкивает вас от духовного, и вы не можете начать ощущать Высший мир. Что же делать? Тогда вы начинаете просить, чтобы ваша ненависть сменилась любовью.
Как это возможно? – Это не должно вас беспокоить. Сверху вам посылается маленький луч света, и вы становитесь другим – молодым, красивым, любящим, любимым! Всё цветет!
Это и есть молитва.
Фрагмент 143
Из ТВ программы "Основы каббалы", 01 апреля 2019 года
Ты являешься всего лишь промежуточным элементом, который для себя совершенно ничего не желает, только быть посредником.
Вопрос: А что мне с этого?
Ответ: Ты – посланник Творца в этом мире. Разве это плохая должность?
Вопрос: Не знаю. Надо попробовать. Что мне от этого будет?
Ответ: Ничего! Только проблемы, головная и сердечная боль. Но зато вознаграждением будет то, что ты посланник Творца. Однако это не значит, что Он станет к тебе лучше относиться.
Твоя работа направлена на отдачу и Творцу, и миру, а ты – посередине, не имеешь от этого ничего и не хочешь ничего иметь. Ты наслаждаешься тем, что ты Его посредник, а Он даже о тебе ничего не знает. Ты получаешь удовлетворение, что отдаешь всему миру, а себе ничего не оставляешь.
Вопрос: Если и мир, и Творец об этом не знают, так откуда берется энергия?
Ответ: Энергию ты просишь у Него, чтобы отдавать беззаветно и тому, и другому. Иначе ты не сможешь выполнить свою работу.
Вопрос: Значит, Он все-таки знает, что я – посланник, раз дает мне энергию?
Ответ: Естественно, от Творца ничего не скрыто. Он дает тебе энергию, зная, что ты – посланник. Но ты не знаешь о том, что Он принимает тебя во внимание. Наоборот, все проблемы мира – твои проблемы, как будто ты виноват в том, что происходит вокруг. Ведь ты Его не просил о том, чтобы исправить мир, или недостаточно просил. Поэтому ты считаешь себя виноватым.
Вопрос: То есть, если человеку кажется, что у него какие-то особые связи с Творцом, что у Творца особое отношение к нему, это неверно?
Ответ: Это и есть особые связи, особое отношение, когда ты чувствуешь себя во всем виноватым, считаешь себя ничтожным, уверен, что должен прислуживать всем и вся. Так ощущает себя каббалист.
Вопрос: Кто же тогда захочет стать каббалистом, если так себя ощущает?
Ответ: Человек при этом чувствует, что находится на вершине лестницы человеческого возвышения.
Вопрос: Вы говорите, что это два состояния вместе: с одной стороны, он ощущает себя никчемным, а с другой – на вершине всего человечества от того, что он посланник Творца. И Творец об этом не знает?
Ответ: И Творец об этом не знает. Человек посланник только в той маленькой части, в которой действительно может провести свойство Творца на все человечество.
А там, где человечество еще страдает, еще находится в своем эгоистическом состоянии, он ощущает себя ответственным за донесение до людей знания, что же такое настоящие духовные свойства, хотя их невозможно выразить. Но хотя бы вот так, вкратце.
Почитайте, что написано в Торе о Моше, как он страдал, как болел за всех, какую работу выполнял, не имея ни минуты покоя. Потому что он был посланником Творца. И умер в безымянном месте на горе Нево.
Реплика: Но его все уважали. Он был предводителем целого народа.
Ответ: Вопрос в том, какого народа и что значит быть его предводителем? То есть все должно окупаться величием Творца и больше никаким вознаграждением.
Поэтому нам нужно просить энергию, силу, чтобы служить человечеству и служить Творцу! Это одно и то же. Именно на такую молитву, идущую из сердца, и отвечает Творец.
Фрагмент 144
Из ТВ программы "Основы каббалы", 01 апреля 2019 года
Вопрос: Есть ли в каббале медитация? Говорят, что это ряд упражнений, основанных на концентрации внимания иногда на каком-то внутреннем желании, а иногда даже на внешнем предмете.
Ответ: Медитация - это и есть молитва.
Вопрос: То есть в каббале медитация и молитва – это одно и то же?
Ответ: Конечно! Что такое медитация? Это углубленная концентрация внимания, проверка себя, определение, где ты находишься, относительно какого свойства и так далее. То есть это одно и то же.
Практически, кроме молитвы ничего нет. Правильная подготовка к молитве – когда ты точно ощущаешь свое состояние, чувствуешь высшую силу, понимаешь, какое есть соотношение между вами и что ты должен сделать, чтобы сблизиться с ней.
Фрагмент 145
Из ТВ программы "Основы каббалы", 01 апреля 2019 года
Вопрос: …Обычно молитва выстроена следующим образом: первое – это восхваление Творца, второе – прошение за какие-то грехи, третье – благодарение за что-то хорошее, что ты получил от Творца.
В каббале это так же или по-другому?
Ответ: В каббале это все, что называется, игра в одни ворота.
Мне не к кому обращаться, не потому, что высшей силы не существует, а потому, что мне незачем к ней обращаться. Ведь молитва (от глагола "леитпалель") означает "судить самого себя". Никто меня не судит, и если мне и нужно к кому-то обратиться, то только к самому себе.
На самом деле так действуют все молитвы. С ее помощью, т.е. посредством обращения к себе, я должен просканировать, проверить себя: где я хорош, где плох, что я могу сделать, как улучшить свое состояние, стать лучше. Что значит стать лучше? Относительно кого, с помощью чего? И так далее.
Естественно, я должен восхвалять Творца, чтобы свойство Творца – отдача и любовь – было в моих глазах предпочтительнее всего.
Фрагмент 146
Из урока на русском языке, 15 марта 2020 года
Вопрос: Когда мы просим за здоровье других, мы что-то теряем или, наоборот, получаем силы и здоровье, чтобы просить?
Ответ: Если я прошу за здоровье другого, если я нахожусь с ним в одной системе, как я могу что-то потерять?
Когда кто-то в этой системе, где все мы непосредственно связаны друг с другом, заболевает, он сигнализирует всем остальным, что вся система больна. Это выражается в нем как в особом чувствительном элементе, и он нам об этом говорит.
Но это не его, а наша общая проблема. Ни один человек не отвечает за себя, никто не болеет за себя, никто не поступает плохо. Это все выражается только лишь как следствие нарушения всеобщего интегрального человеческого взаимодействия.
Что значит молиться или просить? Мы соединяемся друг с другом и пытаемся обратиться к высшей силе, чтобы она уравновесила все отрицательные свойства, явления, которые выражаются якобы через какого-то определенного человека.
А поскольку это не его проблема, а наша общая, то мы имеем право за него просить. Именно тогда мы компенсируем природу и получаем прекрасный ответ.
Фрагмент 147
Из утреннего урока по статье Бааль Сулама "Любовь к Творцу и творениям", 21 октября 2020 года
Суть действия измеряется и оценивается только согласно его намерению. Намерение побольше отдать приближает человека к Творцу – намерение побольше получить отдаляет его от Творца.
А посередине между намерением ради отдачи и намерением ради получения находится нейтральная, нулевая точка, из которой человек решает, где ему находиться: в духовном мире или в материальном.
Духовный мир весь действует в намерении отдачи, а как только мы действуем эгоистически, тут же ощущаем материальный мир. Сколько отдать и сколько получить – это уже не столь важно. Главное, что ставит нас по одну или другую сторону границы между духовным и материальным – это наше намерение.
Основная проверка в том, к чему стремится человек, а не насколько сильно его желание. Смена намерения – это как переключение передачи в автомобиле с переднего на задний ход, в зависимости от которого я движусь вперед, навстречу Творцу и творениям, или назад.
Намерение зависит от того, куда стремится мое сердце: наружу, к другим, к товарищам, а через них к Творцу, или к себе. Этим определяется, куда я иду, работаю на Творца или на самого себя, продвигаюсь к товарищам и через них к Творцу или приближаюсь к себе. Все это зависит от намерения, и только уже потом от желания, которое ему подчиняется.
Для проверки намерения надо отвлечься от самого действия, чтобы оно стало неважным, а главное было: ради кого я его делаю, и кому оно на пользу. Этим определяется, нахожусь я в мире Творца или в собственном мире, в своей ракушке.
Намерение, направленное наружу или внутрь себя, делит мою реальность на две части: часть, относящуюся ко мне, то есть "я", "моё", и часть вне меня, то есть товарищи и Творец. Если я хочу существовать в мире Творца, а не в своем тесном, животном мирке, то должен все время проверять направление своих мыслей.
Фрагмент 148
Из беседы на трапезе, 07 ноября 2021 года
У каждого бывает период грусти и сомнений, который может тянуться несколько лет. Но как только человек осознает, что обращается к Творцу и поэтому все время должен быть в радости, ведь стоит перед высшей силой – с этого момента начинается новый этап в его жизни. Он уже достигает контакта с Творцом.
Человек может еще не чувствовать этого контакта, как зародыш внутри матери не осознает себя. Но он уже входит в состояние духовного зародыша, и если удерживается в радости, несмотря на все, что с ним происходит, значит, он поднимается над своим эгоизмом и проходит через границу сокращения.
Достичь обращения к Творцу с желанием порадовать Его, думая не о том, что происходит у меня внутри, а о Творце, находящемся снаружи – это главный переворот, который нам надо произвести. Это вступление на границу с духовным миром.
Фрагмент 149
Из беседы "У меня зазвонил телефон. Мысли и действия"
В нашем мире мы судим о человеке по действиям, а в духовном мире – по мыслям. В этом и отличие. Поэтому мы должны исправлять мысли, что называется, намерение.
Реплика: Наверняка люди такое творят в мыслях!.. Они поубивали бы уже друг друга.
Ответ: Потому мы и находимся под уровнем духовного мира, не обладаем его силами, иначе бы взяли эту силу и уничтожили весь мир. Но тебе дают возможность обладать ею только в той мере, в которой ты находишься в правильном ее применении, и не иначе.
Духовная программа создана таким образом, что всегда сначала идет намерение и только потом – действие. Поэтому, как только у тебя может возникнуть какое-то плохое действие и предварительно ему плохое намерение, то ты немедленно падаешь с этой ступени и не имеешь сил двигаться дальше.
Фрагмент 150
Из беседы "У меня зазвонил телефон. Что такое молитва?"
Вопрос: Что такое молитва?
Ответ: Молитва – это когда человек судит сам себя, взвешивает сам себя, анализирует, кто он, что он, для чего он, и в соответствии с этим ставит себя в определенное отношение к Творцу, понимая, что Творец – абсолют, который не меняется.
Поскольку абсолют не изменяется, то измеряя себя относительно Творца, человек все время видит, каким образом он может сам меняться. Такие выявления, в чем он может измениться относительно Творца, поневоле приводящие его к поиску перемен в себе, и называются молитвой.
Неправильное понимание молитвы, бытующее во всем мире, произошло от того, что в момент крушения Храма люди упали с каббалистического уровня на земной и перестали ощущать себя относительно Творца. Поэтому под молитвой понимаются всякие обращения и крики.
Допустим, ты кричишь, чтобы тебе было хорошо. Но кому ты кричишь, непонятно. Творец же изначально сделал тебя таким. Зачем? Чтобы ты кричал? Ты считаешь, что Он просто глупенький или кто-то, кто может слышать, видеть, чувствовать?
Творец – это закон природы, которому ты приписываешь свои чувства, поскольку ты чувственное создание, желание, находящееся в недостатке.
Обращение к Творцу пошло от религий. Но к кому обращаться? Ты должен обращаться к себе: как изменить себя под воздействием положительной, абсолютной силы природы.
Относись к ней как к чему-то неизменному, как к полю притяжения, которое ты пытаешься правильно использовать, чтобы не упасть, чтобы летать, чтобы использовать его свойства в каких-то механизмах, которые ты изобретаешь.
Относись к Творцу как к чему-то неодушевленному. И тогда такое отношение к себе и к этому абсолютному полю силы будет назваться молитвой.
Изыскание ресурсов возможности собственного исправления и есть молитва.